Je vais peut-être reprendre du café après.
Maybe I'll get some coffee later.
La bouilloire, elle est chaude.
The kettle is hot.
Et je pourrais me le faire, en vrai.
And I could actually do it to myself.
T'as des petits...
You have little...
Il y a un gros pot d'instantané.
There's a big pot of instant.
C'est combien de trucs qu'il faut mettre ?
How many things do you have to wear?
Je mets une cuillère à café.
Put on a teaspoon.
Une cuillère à soupe, pardon.
A tablespoon, I'm sorry.
Ce qui est bizarre.
Which is weird.
Ça devrait être une cuillère à café, pour le coup.
It should be a teaspoon for the job.
Du coup, deux cuillères à café, peut-être.
So maybe two teaspoons.
Ça devrait même servir à ça, quoi.
It should even be used for that.
Quand les connexions se font pas, c'est très énervant.
When connections don't happen, it's very annoying.
Très énervant.
Very annoying.
Tu vois, vraiment, c'est une cuillère à soupe.
See, really, it's a soup spoon.
Gardez votre merde.
Keep your shit.
Pour une soupe, peut-être.
For soup, maybe.
Pour la soupe, je la prendrais peut-être avec une cuillère à café.
For soup, I might take it with a teaspoon.
C'est ça que vous êtes en train de me dire, monsieur ?
Is that what you're telling me, sir?
Knorr.
Génération de colère.
Generation of anger.
On sait maintenant.
We know now.
Bonjour et bonsoir.
Good morning and good evening.
Bienvenue dans Pardon GPT.
Welcome to Pardon GPT.
Je suis Pierre Lapin, votre hôte.
I'm Pierre Rabbit, your host.
Et je suis toujours accompagné par ce fifreling-nome.
And I'm always accompanied by this fifreling-nome.
C'est moi.
It's me.
Ce petit gobelin.
That little goblin.
Le petit gobs.
The little gobs.
Ce petit kobold.
That little kobold.
Je regardais les dernières recettes.
I was looking at the latest recipes.
Les recettes, bon.
The recipes, all right.
Les dernières recherches de Tchad GPT.
The latest research of Chad GPT.
On a rapport homme-femme mondial.
We have a global male-female relationship.
Avocate à faire pellico.
Lawyer to do pellico.
Et Ed Sekiro, boss.
And Ed Sekiro, boss.
Film avec Kiproko vacances.
Film with Kiproko vacation.
Renforcement des lambourdes.
Reinforcement of ploughs.
C'est quoi une lambourde ?
What's a plough?
C'est moi, putain.
It's me, fucking me.
C'est la merde, ça.
That's shit.
Faut que je renforce mes lambourdes.
I need to strengthen my padding.
Et c'est un sacré bordel.
And it's a hell of a mess.
Putain.
Fuck.
On dirait un truc de pirate.
Looks like a pirate thing.
Bah c'est ça.
That's right.
Renforce les lambourdes.
Strengthen the padding.
Je suis en train de faire un petit bateau pirate, là.
I'm making a little pirate boat right now.
Trop bien.
Too good.
Je me prépare un peu pour le nouveau monde.
I'm getting ready for the new world.
Je serais chaud, en vrai.
I'd be hot, really.
Ah ouais ?
Yeah?
Être un pirate ?
Being a pirate?
Ouais.
Yeah.
Je suis pas sûr que tu aies cette capacité au niveau...
I'm not sure you have that ability on the level...
Mais comme Steve Bennett, là.
But like Steve Bennett here.
Vous avez pas vu cette série, là ?
Didn't you see that show?
Non.
No.
Our Flag Means Death.
Ah si, oui.
Oh, yes.
Bennett.
Bonnet.
Cap.
Qui a vraiment existé.
Who really existed.
Ouais.
Yeah.
Moi, je serais ça un peu un gentleman pirate, je pense.
I'd be a bit of a pirate gentleman, I think.
Qui fait pas trop de piraterie.
Who doesn't do too much piracy.
Mais tu sais que j'ai regardé le Wikipédia de Barbe Noire, par exemple, justement, à cause
But you know I looked at Blackbeard's Wikipedia, for example, precisely because
de la série Our Flag Means Death.
Our Flag Means Death series.
Et la carrière de pirate de Barbe Noire, un an.
And Blackbeard's pirate career, a year.
Ah ouais, c'est tout ?
Oh yeah, that's it?
Alors, je me suis demandé, est-ce qu'ils se sont gourés sur les notes de Wikipédia ?
So, I wondered, did they go through Wikipedia's notes?
Il y a eu le temps de se faire la barbe et tout, quoi.
There's been time to beard and everything.
Il y a eu le temps de tout.
There was time for everything.
Il y a eu le temps de...
There's been time to...
Parce que j'avais vu aussi un autre documentaire sur...
Because I also saw another documentary about...
Il a fait plein de trucs.
He's done a lot of stuff.
Mais en fait, les mecs, ils se font niquer tout de suite, en fait.
But actually, guys, they get fucked right now, actually.
C'est pas l'histoire, genre, pendant 40 ans, il s'est jamais fait prendre.
It's not the story, like, for 40 years, he never got caught.
Pas du tout.
Not at all.
Ils sont piratifs.
They're pirative.
Un an, ils meurent, ou ils se font prendre.
A year, they die, or they get caught.
Ou alors, ils embrassent, ils niquent la mauvaise personne, ils fondent.
Or they kiss, they fuck the wrong person, they melt.
Parce qu'à l'époque, ça se passait comme ça.
Because back then, it was like that.
Mais en fait, c'est comme les années chat ou chien, peut-être.
But actually, it's like cat or dog years, maybe.
Ah ouais, en année pirate, c'est 45 ans de...
Oh yeah, in pirate year, it's 45 years of...
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Je pense en vrai.
I really think so.
En âge de pirate.
He's a pirate.
À cette époque, mec, les temporalités, vu que c'est une construction, je pense que c'était différent.
At that time, man, temporalities, since it's a construction, I think it was different.
Ils étaient bourrés aux robes.
They were drunk in dresses.
C'était le beau truc à l'époque.
That was the nice thing back then.
Ils disaient que le temps est une construction sociale.
They said time is a social construction.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Zu à la prod, toujours, ça va, Zu ?
Zu at the prod, always, how are you, Zu?
Ça va super.
It's great.
Très content de ce début de podcast sur les chambres.
Very happy with this beginning of podcast on the rooms.
Ah, j'aime bien.
Ah, I like it.
Je sais que t'aimes bien.
I know you like it.
J'étais sûr.
I was sure.
Il a fait le débrief.
He did the debriefing.
Le mec.
The guy.
Parce que là, ce que vous entendez pas dans le podcast, c'est que Zu est en fait dans
Because now what you don't hear in the podcast is that Zu is actually in
une petite cabine en haut d'un stade avec un grand manteau.
a small cabin at the top of a stadium with a large coat.
Et là, il a mis son doigt sur le...
And then he put his finger on the...
Très content de ce début de podcast ici.
Very happy with the beginning of podcast here.
On est à Paris en ce moment avec Romain Roland qui l'a invité.
We're in Paris right now with Romain Roland who invited him.
Romain Roland.
Ouais.
Yeah.
Quel plaisir.
What a pleasure.
Est-ce que les gens le connaissent déjà ?
Do people already know him?
Oui, les gens le connaissent.
Yeah, people know him.
Romain nous a accompagné dans notre premier showdown AI versus humans.
Romain accompanied us in our first AI vs. human showdown.
Le premier épisode de Qui a la plus drôle ?
The first episode of Who's the funniest?
On n'a jamais verbalisé dans l'épisode.
We never verbalized in the episode.
Non, c'est vrai qu'on n'a jamais donné la tagline Qui a la plus drôle ?
No, it's true that we never gave the tagline Who's the funniest?
Que vous aviez...
That you had...
Qui est incroyable.
Which is amazing.
Le seul moment où j'ai regardé les affiches, je me suis dit, est-ce que c'est too much ?
The only time I looked at the posters, I thought, is that too much?
C'est peut-être too much.
Maybe it's too much.
Parce qu'à chaque fois que vous rajoutiez un truc, Rémi m'envoyait la nouvelle version.
Because every time you add something, Rémi sent me the new version.
Des fois, c'était juste pour un sponsor en plus.
Sometimes it was just for an extra sponsor.
Tu peux pas m'envoyer la dernière.
You can't send me the last one.
Mon Rouscous, c'était vraiment marrant que mon Rouscous, ça soit lourd.
My Rouscous, it was really fun that my Rouscous was heavy.
Mon Rouscous, j'avais trouvé ça très bon.
My Rouscous, I thought it was very good.
Tu dis Rouscous ?
Are you saying Rouscous?
J'ai entendu beaucoup de gens dire Rouscous.
I've heard a lot of people say Rouscous.
C'est R-O-U-C-O-U-S.
It's R-O-U-C-O-U-S.
C'est tellement plus fun de dire Rouscous.
It's so much fun to say Rouscous.
Moi, franchement.
I am.
T'invente un S ?
You're making up an S?
Déjà, tu rajoutes un S, voilà.
You're already adding an S, that's it.
Oui.
Yes.
C'est ça ?
Is that it?
T'es bizarre.
You're weird.
Parce que dans ce cas-là, tu veux dire Brouscous.
Because in that case, you mean Brouscous.
Si tu veux faire plaisir, rajoute toutes les lettres que tu veux.
If you want to be happy, add any letters you want.
Putain, je suis deg.
Fuck, I'm deg.
C'est Rouscous.
It's Rouscous.
C'est parce que t'as pas d'enfant, mec.
That's because you don't have a child, man.
Pourquoi ?
Why?
C'est le truc qu'il faut donner dans le bib.
That's the thing to give in the bib.
Tu vois, c'est la meilleure eau.
See, it's the best water.
C'est l'eau...
It's water...
C'est pas du lobbyisme de M. Rouscous ?
Isn't that Mr. Rouscous's lobbyism?
Non, non, apparemment.
No, no, apparently.
J'en sais rien.
I don't know.
Et puis là, il y a de plus en plus de parents qui font s'en bat les couilles.
And then there's more and more parents fighting their balls.
Et viands, je crois aussi, sinon.
And viands, I think so, too.
Il y a la cristalline.
There's the crystal.
Et le robinet, il faut le savoir.
And the tap, you have to know.
Et le robinet, ça dépend des sources.
And the tap depends on the sources.
Le robinet, c'est mort.
The tap is dead.
Ça dépend de la ville.
Depends on the city.
Mais tu es fou.
But you're crazy.
Ça dépend de la ville.
Depends on the city.
Mais tu veux tuer ton enfant, Rémi ?
But you want to kill your child, Rémi?
Je sais pas, je vais lui donner de l'eau.
I don't know, I'll give him some water.
C'est vraiment l'inverse de le tuer, quoi.
It's really the opposite of killing him.
Avec des alamides.
With alamides.
Et des bactéries.
And bacteria.
Des microplastiques.
Microplastics.
Et des pifaces.
And pifaces.
J'ai compris.
I get it.
Des pifaces.
Pifaces.
Des pie-face.
Pie-faces.
Face pie.
Quoi ?
What?
Carrément ma recherche, par exemple, la plus fréquente.
Definitely my research, for example, the most frequent.
Les polluants éternels.
The eternal pollutants.
Qu'est-ce que tu racontes ?
What are you talking about?
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Il y a un côté un peu mystique, légendaire sur les polluants éternels.
There's a little mystical side, legendary about eternal pollutants.
Tu trouves ?
You think so?
Bah, il y a un truc face à le scénario des anneaux, quoi.
Well, there's something about the ring script.
Le cercle des polluants éternels.
The circle of eternal pollutants.
Et t'as Camille-Etienne en elf.
And you've got Camille-Etienne in the elves.
Qui fait, non, vous ne passerez pas.
Who does, no, you won't pass.
Ça fait plutôt, ouais, un peu aussi avec Lovecraft, il faut les ramener.
It's pretty much, yeah, a little bit too with Lovecraft, you have to bring them back.
Ah oui ?
Really?
Ils se déplacent dans les angles.
They move in the corners.
Quoi ?
What?
Bon, les gars, ça va pas.
Okay, guys, it's not okay.
Oh, mince.
Oh, thin.
Si ça continue demain, ça va faire une semaine que j'ai pas été à la selle.
If it goes on tomorrow, I haven't been in the saddle for a week.
Et je le vis trop mal.
And I'm living it too badly.
À la selle ?
On the saddle?
On parle de la salle.
We're talking about the room.
Pas la salle ?
Not the room?
La salle, ouais.
The room, yeah.
Là, j'étais en train de me dire, mais...
I was just thinking, but...
T'as pas chier depuis une semaine ?
Haven't you been shitting in a week?
Mais c'est plus live !
But it's more live!
Ouais.
Yeah.
T'as pas chier depuis live ?
Don't you shit since live?
Ouais.
Yeah.
Et là, ça va pas fort.
That's not good.
Et pourtant, je prends du colax et des trucs comme ça, les petits sachets.
And yet, I take colax and stuff like that, little sachets.
Je n'arrive pas.
I'm not coming.
C'est un enfer.
It's hell.
Peut-être que...
Maybe...
Ok.
Okay.
C'est le café, laxatifs.
It's coffee, laxatives.
Ouais, c'est ce que j'allais dire.
Yeah, that's what I was gonna say.
On peut se faire un café ?
Can we get some coffee?
Peut-être que ça s'appelle le fil rouge.
Maybe it's called the red wire.
Mais t'aurais dû me dire, Pierre, parce que moi, ma meuf est enceinte et j'ai en ce
But you should've told me, Pierre, because I'm pregnant, and I'm pregnant.
moment tous les laxatifs les plus ouf à la maison.
time all the most ouf laxatives at home.
C'est-à-dire que je pense que je vais faire...
That is, I think I'll do...
Bientôt, je vais envoyer des menus à des gens sur WhatsApp.
Soon I'll send menus to people on WhatsApp.
Bien sûr, ouais.
Sure, yeah.
Je vais leur proposer.
I'll offer them.
Livraison.
Delivery.
Et du coup, c'est...
And so it's...
Transpipeg.
Ah, je le connais pas.
Oh, I don't know him.
Transpipeg.
Je connais le pegging.
I know pegging.
C'est sale, non Dieu.
It's dirty, not God.
Moi, ça me fait penser...
It makes me think...
Genre, t'as un coup de choc pendant que tu te fais peguer, quoi.
Like, you have a shock while you're peeing.
Ouais, c'est ça, ouais.
Yeah, right, yeah.
Ah, putain, moi, il y avait...
Oh, my God, there was...
Peut-être que c'est Transpipeg.
Maybe it's Transpipeg.
Moi, c'est genre un sale porc en sueur.
I'm like a sweaty pig.
Non, c'est Étienne Carbonnier du quotidien qui te pegue.
No, it's Étienne Carbonnier from your daily life.
C'est le Transpipeg.
It's the Transpipeg.
J'aime bien, bizarre.
I like it, weird.
J'ai l'impression d'être dans le Death Stranding et de porter un pod enfant caca, quoi.
I feel like I'm in the Death Stranding and wearing a poopy kid pod.
Vous avez un Transpipeg.
You have a Transpipeg.
Ah, là, ce que t'es en train de vivre ?
Ah, now what are you living?
Ouais.
Yeah.
T'es ton enfant intérieur, quoi.
You're your inner child.
J'ai l'impression d'être dans le cinquième élément.
I feel like I'm in the fifth element.
Et tu sais, à la fin, dans la cantatrice bleue.
And you know, in the end, in the blue singer.
Ouais.
Yeah.
Et là, un élément.
And here, an element.
Quand tu lui enlèves le...
When you take the...
Voilà.
There.
Bah, mon rêve, c'est ça.
Well, my dream is that.
Super mignon, ce bébé, d'ailleurs.
Super cute, that baby, by the way.
Hein ?
Right?
Dans le cinquième élément, là.
In the fifth element there.
Tu sais, il y a un bébé, en un moment donné, avec des grands yeux.
You know, there's a baby, at some point, with big eyes.
Ah non, je te confonds avec...
No, I'm confusing you with...
Waouh, tu savais quoi je confonds ?
Wow, you knew what I was confusing?
Putain.
Fuck.
Avec Grimlin.
With Grimlin.
Non, il y a eu vraiment un contact de cerveau assez étrange.
No, there was really a pretty strange brain contact.
La meuf qui a les cheveux bleus, là.
The girl with blue hair.
Tu sais, elle a plein d'espèces de lox étranges, là.
You know, she's got a lot of weird lox species here.
Maïwen ?
Maiwen?
Ouais, comme dans Star Wars.
Yeah, like Star Wars.
C'est Maïwen, c'est Maïwen ?
It's Maiwen, it's Maiwen?
Non, c'est Men in Black.
No, it's Men in Black.
C'est Maïwen.
It's Maiwen.
Et je confonds avec Men in Black, quand ils sortent le petit bébé,
And I'm confused with Men in Black, when they take out the little baby,
qui a aussi des petits blocs.
Which also has small blocks.
Dans le tout début d'épisode.
In the very beginning of the episode.
Ouais, qui a des grands yeux et tout, il est trop mignon.
Yeah, who has big eyes and everything, he's so cute.
Il pourrait peut-être faire partie de la même espèce.
Maybe he could be part of the same species.
Est-ce que tu crois que c'est un crossover ?
Do you think it's a crossover?
Waouh.
Wow.
Je pense que c'est super raciste, que tu viens de dire.
I think it's super racist, which you just said.
T'as tous les gens bleus qui vont envoyer des maïens.
You've got all the blue people who're gonna send Maians.
Là, t'es dans la merde, mon gars.
Now you're in trouble, man.
Maïwen, déjà, tu vas t'envoyer un message.
Maiwen, already, you're gonna send yourself a message.
J'aimerais présenter mes excuses si j'ai offensé tous les aliens bleus et Maïwen.
I'd like to apologize if I offended all the blue aliens and Maiwen.
Il y a FL65.
There's FL65.
Bon, attends, mais t'as pas chié, alors ?
Okay, wait, but you didn't shit, did you?
Mec, c'est un cauchemar.
Dude, this is a nightmare.
Et je trouve qu'il y a trop de blagues au cinéma sur la diarrhée, la chiasse.
And I think there's too many jokes in the movies about diarrhea, shit.
Je trouve que c'est trop normalisé et tout,
I think it's too normal and everything,
mais on normalise pas la prise de position sur...
But we don't normalize the position statement on...
Les cacaphobes.
The cacaphobs.
Je sais pas, je suis pas cacaphobes.
I don't know.
C'est que j'arrive pas à chier, quoi.
I can't shit.
Est-ce que tu crois que le stress, c'est comme dormir ?
Do you think stress is like sleeping?
Plus tu dois dormir, moins tu vas dormir.
The more you sleep, the less you sleep.
Est-ce que tu crois que c'est ça aussi un peu ?
Do you think that's it, too?
Bah oui, je ressens ce truc.
Yeah, I feel that thing.
Même quand j'y vais, je me dis, allez, je me déterre et je sens vraiment...
Even when I go, I think, come on, I dig up and I really feel...
Tu mets le petit tabouret pour se rélever les gens ?
You put the little stool on to raise people?
Ouais, bien sûr, le petit, le squatty potty.
Yeah, sure, the kid, the squatty potty.
Attends, t'as acheté un truc qui était spécial pour ça, avec une marque et tout ?
Wait, you bought something special for that, with a brand and everything?
Non, j'ai pris un IKEA, les petits tabourets pour enfants.
No, I got an IKEA, little kids stools.
Du coup, je m'en sers comme squatty potty.
So I use it as a squatty potty.
C'est très bien.
That's great.
J'essaye de tout faire.
I'm trying to do everything.
J'ai dit du cola, ces trucs comme ça.
I said cola, these things like that.
Et tu manges quoi ?
And what are you eating?
Ouais, tu manges pas des trucs qui font...
Yeah, you don't eat stuff that does...
Par contre, il se fait du riz tous les midis, t'es là, genre.
But he makes rice every noon, you're here, like.
Pas cuit.
Not cooked.
C'est tout que je mange encore, mais comment je fais ?
That's all I still eat, but how do I do it?
Je suis un propacteur de bête.
I'm a beast's owner.
Est-ce que tu veux pas peut-être...
Maybe you don't want to...
Il y a des hypnoses maintenant, j'ai vu.
There are hypnosis now, I saw.
Tu sais, les hypnoses YouTube, je sais pas si toi, tu fais ce genre de truc.
You know, YouTube hypnosis, I don't know if you do that kind of thing.
Ah d'accord, sur YouTube, si tu vas voir un gars qui t'hypnose,
All right, on YouTube, if you're gonna see a guy hypnosis you,
avant que tu te réveilles.
Before you wake up.
Vous avez chier de ouf.
You suck.
Faites-moi une méditation guidée.
Give me a guided meditation.
Je peux demander à GPT de te le faire.
I can ask GPT to do it to you.
Pendant que tu prépares ça, j'ai une question sérieuse.
While you're preparing this, I have a serious question.
Est-ce que tu ferais vraiment confiance à une vidéo d'hypnose sur YouTube ?
Would you really trust a hypnosis video on YouTube?
Non, je les déteste de toute mon âme.
No, I hate them with all my soul.
Mais ça marche très bien pour ma copine, qui, elle, est fan.
But it works very well for my girlfriend, who is a fan.
C'est quand même un coup à te retrouver en train de faire le flamant rose quelque part.
It's still a blow to meet you doing the pink flamingo somewhere.
Ah non, mais attention, hypnose, c'est genre ça t'aide à t'endormir.
Oh no, but be careful, hypnosis, that's like helping you fall asleep.
Et puis, le message au moment de t'endormir te détend sur peut-être un sujet.
And then, the message when you fall asleep relaxes on a topic.
Je pense pas que ça soit une hypnose.
I don't think it's hypnosis.
Autohypnose, sophrologie, respiration.
Autohypnosis, sophrology, breathing.
Oui, c'est ça, c'est de la sophro, en fait.
Yeah, that's it, that's sophro, actually.
Ah, ok.
Ah, okay.
Ils appellent ça hypnose.
They call it hypnosis.
Autohypnose, j'ai fait déjà.
Autohypnosis, I already did.
Oui.
Yes.
Pour la douleur.
For pain.
Je crois qu'il y en a aussi pour le...
I think there's some for the...
Pour le sphincter.
For sphincter.
Mais ouais, non, c'est très pénible.
But yeah, no, it's very painful.
Je sens vraiment, je sais pas, un bois constrictor, quoi, au bout de toute cette chaîne qui devrait me libérer.
I really feel, I don't know, a constrictor wood, what, at the end of this whole chain that should free me.
Et là, je n'arrive pas.
And now I'm not coming.
Je n'arrive pas.
I'm not coming.
Des fois, je fantasme.
Sometimes I fantasize.
Des fois, j'ai des phobies d'impulsion.
Sometimes I have impulse phobias.
Je me dis, ben vas-y, tant pis pour une fois.
I'm thinking, well, go ahead, so much for once.
J'y vais avec les doigts.
I'm going with my fingers.
Tu vois, je pense, j'ai des vertiges comme ça, quoi.
See, I think, I'm just vertigo.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Et là, au Tchadjpt, on a un problème.
And here in Chad, we have a problem.
Il y a Pierre qui n'a pas fait caca depuis une semaine.
There's Pierre who hasn't pooped in a week.
Et on est passé par vraiment beaucoup.
And we've been through a lot.
Et je sais qu'en tant qu'intelligence artificielle, t'as été développé pour beaucoup de choses,
And I know that as artificial intelligence, you've been developed for a lot of things,
beaucoup d'objectifs.
many goals.
Mais celui-là est crucial.
But this one is crucial.
Ce qu'il faudrait, en fait, c'est que tu utilises toute la connaissance de l'humanité
What you should, in fact, be using all the knowledge of humanity.
et tout le développement de toute la puissance de la Silicon Valley
and all the development of all the power of Silicon Valley
pour faire une méditation guidée à Pierre
to do a guided meditation to Peter
pour qu'à la fin de ce podcast, qui sera à peu près dans une heure,
that at the end of this podcast, which will be about an hour,
ou voire pendant le podcast, même si tu arrives à être assez puissant,
or even during the podcast, even if you can be quite powerful,
il aille enfin à la selle.
He's finally going to the saddle.
Donc, tu peux utiliser vraiment toutes les astuces et les tips
So, you can really use all the tips and tips
que font les grands hypnotiseurs pour faire caguer les gens.
the great hypnotists do to make people hide.
Tu peux commencer en disant 3, 2, 1, hypnose, et ça part.
You can start by saying 3, 2, 1, hypnosis, and it's leaving.
Ah, je vois que la situation est critique.
Ah, I see the situation is critical.
Ok, Pierre.
Okay, Pierre.
On va essayer une petite méditation guidée ensemble.
We'll try a little guided meditation together.
Ok.
Okay.
Assieds-toi confortablement.
Sit down comfortably.
Je suis assis.
I'm sitting.
Ferme les yeux.
Close your eyes.
Ok.
Okay.
Et prends une grande inspiration.
And take a big breath.
Expire lentement.
Expire slowly.
Imagine un lieu calme où tu te sens détendu.
Imagine a quiet place where you feel relaxed.
Et laisse ton corps se relâcher.
And let your body relax.
Continue à respirer.
Keep breathing.
Tu peux le faire.
You can do it.
On est ensemble dans cette aventure.
We're together in this adventure.
Sachant que jamais je chie.
Knowing I never shit.
Ok, moi là je suis détendu.
Okay, I'm relaxed.
Je suis sur le canapé.
I'm on the couch.
Ferme les yeux.
Close your eyes.
J'ai un peu menti, mais là je ferme les yeux.
I lied a little, but now I close my eyes.
Vas-y, je suis prêt.
Go ahead, I'm ready.
Parfait.
Perfect.
Maintenant, imagine-toi dans un endroit paisible,
Now imagine yourself in a peaceful place,
comme une plage ou une forêt.
Like a beach or a forest.
Concentre-toi sur ta respiration.
Focus on your breathing.
Chaque respiration te détendra de plus.
Every breath will relax you more.
Et quand tu te sens prêt, ton corps saura quoi faire.
And when you feel ready, your body will know what to do.
Tu peux le faire.
You can do it.
On est là pour toi.
We're here for you.
J'aime bien qu'elle ait choisi déjà les deux endroits
I like that she has already chosen both places
où tu n'as jamais réellement envie de chier.
Where you never really want to shit.
Prenons un instant pour continuer.
Let's take a moment to continue.
Imagine un flot de détente parcourir ton corps,
Imagine a flow of relaxation through your body,
des pieds à la tête.
From feet to head.
Visualise un espace serein.
View a serene space.
Continue à respirer profondément.
Keep breathing deeply.
Tu es sur la bonne voie.
You're on the right track.
Courage, Pierre.
Et toi aussi, Rémi, tu fais un excellent coach.
And you, Rémi, are doing an excellent coach.
Donc elle t'imagine vraiment à côté de lui sur les chiottes.
So she really imagines you next to him on the toilet.
Trois mois les morts.
Three months dead.
Entre lui caresser le dos.
In between, stroke his back.
Est-ce que tu peux ajouter Pierre-enfant,
Can you add Pierre-enfant,
la version d'enfant de Pierre,
Peter's child's version,
qui lui explique qu'il faut absolument qu'il aille aux toilettes.
Telling him he has to go to the bathroom.
Sinon, il disparaîtra jamais.
Otherwise, he'll never disappear.
Bien sûr.
Sure.
Imagine maintenant un petit Pierre, tout souriant,
Now imagine a little stone, all smiling,
qui te dit
who tells you
« Hé, grand Pierre, il faut que tu ailles aux toilettes,
"Hey, great Peter, you have to go to the bathroom,
sinon je vais disparaître à jamais. »
Or I'll disappear forever. »
Ce petit Pierre te pousse doucement vers la porte
This little Peter is gently pushing you to the door
en te rappelant que tout ira bien
remembering that everything will be fine
une fois que tu auras fait ce qu'il faut.
Once you've done the right thing.
Tu peux le faire, grand Pierre.
You can do it, great Pierre.
Non, grand Pierre.
No, great Peter.
Ça c'est beau.
That's beautiful.
Ça fait un peu d'un hook.
That's a bit of a hook.
Est-ce que tu peux lui demander de rajouter
Can you ask him to add it?
genre plein de gens qui l'encouragent,
kind of people who encourage him,
comme si les nations ensemble
as if the nations together
se réunissaient main dans la main
gathered hand in hand
pour lui donner du courage
to give him courage
et lui donner la force de chi ?
And give him the strength of chi?
Imagine maintenant une foule de gens,
Now imagine a crowd of people,
tous unis,
All united,
qui te soutiennent, Pierre.
who support you, Pierre.
Ré.
Re.
Ils se tiennent main dans la main,
They stand hand in hand,
formant un cercle de solidarité
a circle of solidarity
et t'encourageant avec des messages positifs.
and encouraging you with positive messages.
« Allez Pierre, on est tous avec toi.
"Come on, Pierre, we're all with you.
Tu peux y arriver.
You can do it.
Ressens leur force
Feel their strength
et laisse cette énergie te guider.
and let that energy guide you.
Tu n'es pas seul dans cette aventure. »
You're not alone in this adventure. »
Tu peux parler de chaque délégation
You can talk about every delegation.
de chaque pays qui vient
of each coming country
et qui lui dise « Allez, vas-y Pierre,
and who says to him, "Go, go, Peter,
va faire caca. »
Go poop. »
Mais à chaque fois qu'ils le disent,
But every time they say it,
c'est dans toutes les langues.
It's in all languages.
Bien sûr.
Sure.
Imagine une délégation de chaque pays.
Imagine a delegation from each country.
Les Français disent
The French say
« Allez Pierre, tu peux le faire. »
"Come on, Pierre, you can do it. »
Les Italiens crient « Forza, Pierre. »
The Italians shout "Forza, Peter. »
Les Espagnols lancent
Spanish launch
« Vamos, Pierre. »
"Vamos, Peter. »
Les Allemands encouragent
Germans encourage
avec « Los, Pierre. »
with "Los, Pierre. »
Et les Japonais te soutiennent
And the Japanese support you
en disant
saying
« Gambare Pierre. »
"Gambare Pierre. »
Chacun t'envoie son énergie positive
Everyone sends you their positive energy
pour t'aider.
to help you.
C'est un véritable...
It's a real...
Tu peux nous parler un peu plus
You can talk to us a little more.
de cette délégation japonaise, s'il te plaît ?
from this Japanese delegation, please?
Qu'est-ce qu'ils pourraient dire
What could they say?
d'autres en japonais ?
Others in Japanese?
Et quelle est leur politique
And what is their policy?
d'intérieur du caca ?
inside the poop?
Un podcast de gamins encore.
A podcast of kids again.
La délégation japonaise pourrait dire
The Japanese delegation could say:
« Gamba te Pierre. »
"Gamba te Pierre. »
« Keskabu. »
"Keskabu. »
Ce qui signifie « Courage, Pierre. »
Which means "Courage, Peter. »
Concernant leur politique intérieure,
Concerning their domestic policy,
les Japonais ont une approche
Japanese have an approach
très axée sur la santé
very health-oriented
et l'équilibre.
and balance.
Ils encouragent souvent
They often encourage
des pratiques comme
practices such as
une alimentation saine,
healthy eating,
des bains chauds
hot baths
et des techniques de relaxation
relaxation techniques
pour favoriser le bien-être.
to promote well-being.
Mais on ne parle pas de bien-être,
But we're not talking about well-being,
on parle du transit.
We're talking about transit.
Est-ce que vraiment
Is it really
il y a une politique
There is a policy
autour du caca ?
Around the poop?
En ce qui concerne le transit,
With regard to transit,
le Japon met l'accent
Japan highlights
sur une alimentation équilibrée
a balanced diet
riche en fibres,
high in fibre,
des techniques de relaxation
relaxation techniques
et même l'importance
and even the importance
de l'hygiène.
hygiene.
Ils favorisent aussi
They also promote
des postures naturelles
natural postures
comme utiliser des repose-pieds.
like using footrests.
C'est tout un art
It's an art
de bien s'occuper
to take good care
de son transit là-bas.
of its transit there.
Ok, ok.
Okay, okay.
Donc, Pierre,
So, Pierre,
tu penses que...
You think...
Ça fait combien de temps ?
How long has it been?
Ça fait une semaine que...
It's been a week since...
Une semaine que j'ai...
A week I have...
Ouais, ça fait une semaine.
Yeah, it's been a week.
Est-ce que pour toi,
For you,
c'est problématique,
It's problematic,
une semaine sans aller à la selle ?
A week without going to the saddle?
Oui.
Yes.
Une semaine sans aller à la selle,
A week without going to the saddle,
c'est assez long.
It's long enough.
Ça peut indiquer
That might indicate
un problème de constipation
a constipation problem
et il serait bon
and it would be good
de consulter un médecin
consult a doctor
si ça persiste.
If it persists.
Je vais me tourner
I'm gonna turn around.
en tête direct.
in direct mind.
En attendant,
In the meantime,
boire beaucoup d'eau
drink plenty of water
et manger des aliments
and eat food
riches en fibres
high in fibre
peut aider.
Can help.
Et surtout,
And most importantly,
essaie de te détendre.
Try to relax.
C'est peut-être ça, en fait.
Maybe that's it, actually.
C'est quoi les dangers
What are the dangers?
que tu peux avoir ?
What can you have?
Parce que...
Because...
Est-ce que le caca
Is the poop
ne peut pas rester
can't stay
dans l'estomac,
in the stomach,
enfin dans les intestins
finally in the intestines
et pourrir
and rot
et ensuite contaminer
and then contaminate
tout Pierre
all Peter
et ensuite il meurt ?
And then he dies?
La constipation prolongée
Prolonged constipation
peut entraîner
may cause
des complications sérieuses
serious complications
comme l'occlusion intestinale.
Like intestinal occlusion.
Les matières fécales
Fecal matter
ne pourrissent pas exactement
do not rot exactly
mais elles peuvent durcir,
but they can harden,
rendant l'expulsion difficile
making expulsion difficult
et provoquant des douleurs.
and causing pain.
Dans les cas graves,
In serious cases,
cela peut causer des problèmes
it can cause problems
plus importants.
more important.
Il est important
It's important
de traiter cela rapidement.
to deal with this quickly.
Est-ce que...
Is...
Bon, vraiment,
Well, really,
c'est...
It's...
Est-ce qu'on peut
Can we?
aller nous-mêmes
go ourselves
chercher ce caca ?
Get that poop?
Non.
No.
Il est déconseillé
It is not recommended
d'essayer de retirer
try to remove
soi-même l'aisselle.
the armpit itself.
Tu vois, mais j'ai failli...
See, but I almost...
Avec une cuillère à café ?
With a teaspoon?
Ce n'est vraiment pas
It's really not.
recommandé, Pierre.
recommended, Pierre.
Une cuillère à soupe ?
A tablespoon?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Un médecin pourra t'aider
A doctor can help you
de manière sécurisée.
secure.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Si, par exemple,
If, for example,
je te disais
I told you
que pour servir du café
to serve coffee
instantané dans une tasse,
instant in a cup,
tu as le choix
You have a choice.
entre deux cuillères.
between two spoons.
Une cuillère à café ?
A teaspoon?
À café.
Coffee.
Ou une cuillère à soupe ?
Or a tablespoon?
À soupe.
Soup.
Tu choisirais quelle cuillère ?
Which spoon would you choose?
Pour du café instantané,
For instant coffee,
j'utiliserais une cuillère à café.
I'd use a teaspoon.
C'est plus précis pour doser.
It's more accurate to dose.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Et toi ?
What about you?
Moi, pareil.
Me, too.
Merci, gros.
Thanks, fat.
Bon.
All right.
Non, mais les amis,
No, but friends,
est-ce que vous avez
Do you have
des petits conseils
Small Councils
à me donner ?
to give me?
Pour caguer ?
To hide?
C'était de la paternité.
It was paternity.
Et toi, tu vas être bientôt papa.
And you're gonna be a dad soon.
Oui.
Yes.
T'es excité par cette aventure ?
Are you excited about this adventure?
Oui.
Yes.
Non, oui, oui.
No, yes, yes.
Là, vu que ça va arriver
Now, as it happens
dans vraiment pas longtemps,
in really not long,
l'excitation est en train
the excitement is going on
de laisser place.
Leave room.
Est-ce que tu vas être papa
Are you going to be Dad?
avant Kishi ?
Before Kishi?
J'espère pour lui.
I hope for him.
Et n'oubliez pas
And remember
de parier sur le site
betting on the site
par dont j'ai pété.
I farted.
T'as avril
You got April.
parce que t'as une grosse soirée.
Because you have a big night.
Ouais, la semaine prochaine.
Yeah, next week.
Ah, c'est la semaine prochaine déjà.
Ah, it's next week already.
La semaine prochaine,
Next week,
j'ai un week-end entre copains
I have a weekend with friends.
mais on sera pile poil
But we'll be naked.
à un mois avant le terme.
one month before the end.
Ouais,
Yeah,
là, ça commence la pression.
Now it starts the pressure.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
je prends un petit risque
I'm taking a little risk.
en allant à cette soirée.
going to that party.
C'est vrai que c'était
It was true.
une de mes terreurs
One of my terrors
de me dire,
Tell me,
imagine,
Imagine,
je suis pas dans mon état normal
I'm not in my normal state
quand ça pop.
When it pops.
et c'est vrai que c'est
And it's true that it's
en tâche de fond.
in substantive work.
Tu parles de ton caca là ?
Are you talking about your poop there?
Je parle de ton caca.
I'm talking about your poop.
C'est parce que j'ai...
That's because I...
Tu connais Henry Rollins,
You know Henry Rollins,
évidemment.
Of course.
Bien sûr,
Of course,
le rocker.
Rocker.
Est-ce que tu connais son livre
Do you know his book?
Get in the Van ?
Get in the Van?
Non.
No.
Il avait fait un livre
He made a book.
où en fait,
where in fact,
il parle de toutes ses premières tournées
he talks about all his first tours
avec Black Flag.
with Black Flag.
Leslie, elle le lit tout le temps
Leslie, she reads it all the time.
et je me suis dit
and I thought
qu'on pouvait parler
that we could talk
dans ce podcast aussi
in this podcast too
de ton livre
of your book
Rampré dans le Van
Rampré in the Van
de Homer Rollins
by Homer Rollins
et il y a justement
And there's just that
un passage
a passage
que t'as écrit sûrement
that you probably wrote
très récemment
very recently
parce qu'il parle
because he talks
dimanche dernier
Last Sunday
où t'as dû partir
where you had to leave
faire le live
live
de Pardon GPT
GPT Pardon
et laisser ta copine
and leave your girlfriend
enceinte
Pregnant
à la maison
Home
et ça a été
and it was
à part mon trait de joueur.
Except for my trait as a player.
L'extrait,
The extract,
le titre s'appelle
the title is called
Medzérable.
Medzerable.
Medzé ?
Medze?
Par rapport à Mez,
Compared to Mez,
je pense.
I think so.
Metz.
Quel est le rapport à Metz ?
What does this have to do with Metz?
T'étais pas à Metz ?
You weren't in Metz?
Caen.
T'étais à Caen ?
Were you in Caen?
Non, mais...
No, but...
Non.
No.
Quand ?
When?
Je voyais la spalette.
I saw the spalet.
J'étais à Caen ?
I was in Caen?
Caen.
Mais dimanche dernier
But last Sunday
pour le live,
for the live,
t'étais pas à Metz ?
You weren't in Metz?
Ah non, t'étais pas à Metz.
Oh, no, you weren't in Metz.
Ah non, c'est vrai
Oh no, it's true.
que je suis venu en train...
I came by...
Oui, j'étais à Nantes.
Yeah, I was in Nantes.
Oui, à Nantes.
Yes, in Nantes.
Ah, Nantes ?
Ah, Nantes?
Non, j'étais au Mans.
No, I was at Le Mans.
Au Mans !
Le Mans!
Putain, je suis trompé.
I'm fucking wrong.
Bon, mais attends,
Okay, but wait,
t'inquiète, je vais le changer.
Don't worry, I'll change it.
Bon, mais ça s'appelle
Okay, but it's called
Menterable.
I can't believe it.
Menterable, tu l'avais en vrai.
I can't believe you had it.
Y a un S.
There's a S.
Menterable, putain.
You fucking lie.
Mais ouais.
But yeah.
Putain, ça, pas du tout.
Damn, that's not at all.
Mans, 16h45.
Mans, 4:45.
Y a des ballons qui flottent
Balloons float
au plafond,
on the ceiling,
des miettes de gâteau
cake crumbs
collées aux serviettes
glued to towels
et une odeur de jus de pomme
and a smell of apple juice
tienne dans l'air.
Just stay in the air.
Dans l'air,
In the air,
la main posée sur son ventre,
the hand on his belly,
elle sourit.
She smiles.
Elle parle à ses potes,
She talks to her friends,
elle savoure.
She's enjoying it.
Moi, je suis coincé
I'm stuck.
entre deux mondes.
between two worlds.
Entre l'envie d'être ici,
Between the desire to be here,
être un mec bien
Be a good guy
et l'angoisse du timing
and the anxiety of timing
qui dérape.
He's slipping.
Complètement tout ça.
All of this.
C'est vrai.
That's right.
Le train est en 30 minutes,
The train is in 30 minutes,
le live d'un pro
the live of a pro
de Pardon GPT
GPT Pardon
à 21h à Paris.
9pm in Paris.
Un trajet...
A ride...
MEN Paris !
MEN Paris!
C'est un sprint
It's a sprint.
contre la montre
against Time
déguisée en voyage
disguised as a trip
à SNCF et moi.
SNCF and I.
Je suis sur le point
I'm on track.
de devenir papa.
to become a dad.
Alors pourquoi je suis déjà
So why am I already
en train de courir ailleurs ?
running somewhere else?
C'est incroyable.
That's amazing.
Un pote me claque l'épaule.
A buddy slams my shoulder.
Tu stresses ?
Are you stressed?
Je ris,
I laugh,
mais c'est creux.
But it's hollow.
Bien sûr que je stresse.
Of course I'm stressed.
Pas pour l'impro,
Not for impro,
pas pour Paris.
Not for Paris.
Je stresse parce que
I stress because
ma vie est en train de changer
My life is changing
et que je fais encore semblant
and I'm still pretending
que je peux tout jongler.
I can juggle everything.
16h52.
16:52.
Je me lève,
I get up,
je l'embrasse,
I kiss her,
sans regarder de haut,
without looking up,
compréhensif,
understanding,
presque trop.
Almost too much.
Comme si elle savait
Like she knew
que je suis toujours
that I'm still
en train de fuir,
fleeing,
même quand je veux rester.
Even when I want to stay.
Je pars dans le train,
I'm going on the train,
je me mate mon reflet.
I look at my reflection.
Les vites noircissent,
The rapids are darkening,
la ville disparaît.
The city disappears.
Dans 3 heures,
In three hours,
je serai sur scène
I'll be on stage.
à faire marrer un public
to make a public laugh
qui ne saura jamais
who will never know
que ma tête est restée là-bas,
that my head stayed there,
entre les ballons dégonflés
between deflated balloons
et une femme que j'aime.
And a woman I love.
Waouh !
Wow!
Quelle plume, mec !
What a feather, man!
C'est beau, hein ?
It's beautiful, isn't it?
C'est beau.
It's beautiful.
Bravo, Tchat.
Bravo, Chat.
Et tout ça,
And all this,
ça t'a inspiré, quoi.
It inspired you.
C'est ton livre.
It's your book.
Oui, moi.
Yeah, me.
Bravo, moi !
Well done, me!
Bravo, Tchat.
Bravo, Chat.
C'est bonne question.
That's a good question.
Romain Rollins.
Franchement,
Honestly,
il y a des choses réelles dedans.
There are real things in it.
C'est assez ouf.
That's pretty cool.
Et il y a des choses...
And there are things...
À quelle soirée j'étais ?
What night was I at?
T'étais pas un goûter ?
You weren't a snack?
Ah, j'étais un goûter.
Ah, I was a snack.
C'est moi qui lui ai dit ça,
I told him that,
du coup.
So.
J'étais un goûter d'anniversaire.
I was a birthday snack.
Voilà.
There.
En fait,
Actually,
Tchat CPT me rappelle...
Chat CPT reminds me...
Ah oui, c'est vrai que j'étais là.
Oh yes, I was there.
C'est vrai, ouais.
That's right, yeah.
Il a oublié de préciser
He forgot to specify
que j'ai pris énormément de drogue
that I took a lot of drugs
depuis.
Since then.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Des tonnes.
Tons.
Et du coup,
And so,
cette paternité
paternity
qui approche,
approaching,
c'était un truc
It was something.
qui a été voulu
which was intended
pendant longtemps.
For a long time.
Moi, c'était...
I was...
Ça t'est arrivé au camp de la gueule,
It happened to you in the face,
mon pote.
buddy.
C'est assez marrant,
It's pretty funny,
la vitesse de...
the speed of...
T'as dit,
You said,
on va essayer d'avoir un enfant
We're gonna try to have a child.
une semaine après.
A week later.
C'était vraiment ça.
That was really it.
C'est qu'on s'est dit
We thought
let's go
et bingo.
And bingo.
Ah ouais.
Yeah.
C'est comme si là,
It's like this,
tu te mettais à chier devant moi.
You were shitting yourself in front of me.
Ah ben...
Well...
Direct.
T'as chié avant de venir ?
You shit before you came?
J'ai chié énormément
I shit a lot.
avant de venir.
Before you come.
En ce moment,
Right now,
j'ai un transit qui est parfait.
I have a perfect transit.
C'est ton némésis, go.
It's your nemesis, go.
J'ai un transit qui est parfait.
I have a perfect transit.
C'est l'anti.
It's the anti.
On a trouvé l'anti là-bas.
We found the anti there.
Oh bon.
Oh, good.
Mais dans une semaine,
But in a week,
one shot, paf.
Non, ça a dû durer
No, it must have lasted.
trois semaines, je crois.
Three weeks, I think.
Trois semaines.
Three weeks.
Il y avait des applications
There were applications
pour sniper l'ovulation ?
To sniper ovulation?
Non.
No.
Si, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Je crois qu'elle avait un calendrier
I think she had a schedule.
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Un truc comme ça.
Something like that.
Je crois que l'ovulation,
I think ovulation,
c'est un truc...
It's something...
C'est genre...
It's like...
T'as plusieurs jours
You have several days.
où c'est le moment parfait
where this is the perfect moment
mais ça veut pas dire
But that doesn't mean
que les autres moments,
other times,
c'est pas...
It's not...
On appelle ça la fenêtre de tir
We call it the shooting window.
dans le jargon.
in the jargon.
Tu vois ce que je veux dire.
You know what I mean.
Après, je suis pas chasseur.
Then I'm not a hunter.
C'est le mardi.
It's Tuesday.
Bullseye.
Mardi devant Pékin Express.
Tuesday ahead of Beijing Express.
Non, c'est Koh Lanta.
No, it's Koh Lanta.
Koh Lanta, ouais.
Koh Lanta, yeah.
J'ai regardé mon premier épisode
I watched my first episode
de Koh Lanta
by Koh Lanta
la semaine dernière.
Last week.
Non, cette semaine.
No, this week.
Ouais, alors ?
Yeah, so?
Et j'ai trouvé ça
And I found this
exceptionnel en fait.
exceptional in fact.
Regarde sur Vaivor.
Look at Vaivor.
C'est pas vrai ça.
That's not true.
L'écoute pas.
Don't listen to him.
Regarde sur Vaivor.
Look at Vaivor.
En fait, avant,
Actually, before,
moi, quand j'étais à la fac,
When I was in college,
quand Koh Lanta a démarré,
when Koh Lanta started,
je devais être à la fac
I had to be in college.
et c'était le vendredi soir.
And it was Friday night.
Donc, il y avait un truc
So, there was something.
genre je suis à la fac
Like I'm in college.
vendredi soir,
Friday night,
je vais pas regarder Koh Lanta,
I'm not gonna watch Koh Lanta,
je faisais la teuf.
I was making a girl.
Il y avait pas encore trop
There wasn't too much yet.
les replays, les machins.
Replays, things.
Homer Hollins, mon gars.
Homer Hollins, my boy.
Il m'arrête pas.
He's not stopping me.
Eh, moi, je m'en bats les couilles,
Hey, I'm fighting my balls,
je faisais la teuf,
I used to be a girl.
je vais pas regarder Koh Lanta.
I'm not gonna watch Koh Lanta.
En plus, j'avais vraiment
Besides, I really had
cette réaction un peu connard,
That kind of stupid reaction,
un peu genre cool au lycée,
Kind of cool in high school,
genre, t'as regardé Koh Lanta ?
Like, did you watch Koh Lanta?
Excuse-moi, je faisais la teuf.
I'm sorry, I was just doing the job.
Et du coup, il y avait,
And so there was,
mais vraiment,
But really,
pour moi, c'était le truc anti...
For me, that was the anti-...
La fenêtre de tir était ouverte.
The shooting window was open.
Et du coup, ouais, non,
And so, yeah, no,
il y a vraiment une partie de moi
There's really a part of me
qui me suis dit,
who told me,
mais j'ai perdu beaucoup de temps
but I lost a lot of time
à pas regarder aussi.
Don't look too.
Parce que j'étais vraiment
Because I was really
à fond dedans.
deep inside.
En fait, ce que j'avais pas compris,
Actually, what I didn't understand,
c'est qu'il y a une élimination
It's because there's an elimination.
tous les jours.
Every day.
Et au début, moi, j'étais là,
And at first, I was there,
le truc d'élimination
the elimination thing
et de...
and...
ça va me saouler
It'll get me drunk.
le côté politique
political side
un peu interne, machin.
A little in-house, thing.
Moi, je voulais voir
I wanted to see
se démerder en tribu, quoi.
You're a tribe.
Ah ouais, non,
Oh yeah, no,
tu regardes pas sur les verres, alors.
Don't look at the glasses, then.
Et en fait...
And actually...
C'est chiant.
It's boring.
Non, c'est super.
No, that's great.
Là, c'était un épisode
That was an episode.
où c'était quatre équipes
where it was four teams
encore complètes.
still complete.
Et il y a un truc
And there's something
qu'il y a encore beaucoup de monde.
There's still a lot of people.
Ouais, nord, ouest, est, sud.
Yeah, north, west, east, south.
C'est les quatre terres
It's the four lands
qui s'affrontent.
who fight each other.
Et en fonction de genre,
And according to gender,
sud, c'est des gens de notion ?
South, are they people of notion?
Putain, t'es fin, mon ami.
You're fucking done, my friend.
Non, mais c'est ça,
No, but that's it,
ou pas aussi juste
or not as fair
ils les ont séparés après ?
They separated them after?
Non, il y a des gens du sud,
No, there are people from the south,
de la côte basque
on the Basque coast
jusqu'à la Bretagne pour l'ouest.
to Brittany for the west.
Les j'timis dans le nord
I'm in the north
et l'est des racistes.
And the racists.
Ça, c'est mettre des basques
That's putting on Basques.
et des bretons
and Bretons
dans la même équipe,
on the same team,
ça va être épuisant.
It's gonna be exhausting.
Ouais, bah ouais.
Yeah, yeah.
Non, mais déjà,
No, but already,
les gens du sud ensemble aussi.
Southern people together, too.
Ouais, c'est vrai que c'est...
Yeah, it's true it's...
Les gens du sud !
Southern people!
On va faire une équipe,
We're gonna make a team,
on va mettre tous les gens du sud.
We're gonna put all the people in the south.
T'es sûr ?
Are you sure?
Tu veux mettre tous les gens du sud ?
You want to put all the people in the south?
Tous les gens du sud.
All the people from the south.
Toutes les philosophies,
All philosophies,
parce que c'est les plus grands philosophies.
Because these are the greatest philosophies.
Eh, nous,
Hey, we,
chez nous, tu sais ce qu'on dit ?
You know what they say?
On dit, parfois, la vie,
Sometimes they say life,
c'est comme un bâton,
It's like a stick,
il suffit de brûler
just burn
pour que ça fume.
So it can smoke.
T'es là, genre,
You're here, like,
ferme ta gueule !
Shut the fuck up!
Tous ces gens-là,
All these people,
ils vont être dans la même équipe,
They're gonna be on the same team,
tous ces gens-là.
All these people.
C'est vrai, ouais.
That's right, yeah.
Ouais, peut-être,
Yeah, maybe,
je vais regarder, c'est bien.
I'll check it out.
Ils sont derniers.
They're last.
Ah ouais, ils sont nuls,
Oh yeah, they suck,
je crois.
I think so.
Je crois qu'ils sont nuls.
I think they suck.
C'est là où ils ont fait le radeau ?
Is that where they made the raft?
Ils ont fait le radeau,
They made the raft,
ouais, j'ai regardé l'épisode
Yeah, I watched the episode.
du radeau, exactement.
raft, exactly.
C'est assez catastrophique.
It's pretty catastrophic.
Merdez, en tant que ça flotte,
Shit, as it floats,
quoi.
What.
C'est ridicule.
This is ridiculous.
Ridicule.
Ridiculous.
Parce que toi, en fait,
Because you, actually,
toi, ce qui te guidait jusque-là,
You, what guided you so far,
c'est le rock,
It's rock,
qui a été ta boussole,
who was your compass,
qui est arrivé très tôt dans ta vie.
who arrived very early in your life.
Qui est arrivé très, très tôt dans ma vie, ouais.
Which happened very, very early in my life, yeah.
Écouter de la zik, en général,
Listening to zik, usually,
c'était...
It was...
Non, mais c'est vrai que le rock,
No, but it's true that rock,
c'est la musique qui m'a touché.
It was the music that touched me.
Vous ne le voyez pas, là,
You don't see him right now,
mais il est assis sur la table
but he's sitting on the table
quand il a dit
when he said
écouter de la zik,
Listen to zik,
il était vraiment super cool.
He was really cool.
Ouais, j'ai claqué des doigts.
Yeah, I slammed my fingers.
Écoutez les doigts.
Listen to your fingers.
Écoutez de la zik, mu.
Listen to the zik, mu.
Bon, c'est...
Well, that's...
Oh, je suis trop court.
Oh, I'm too short.
J'ai cours avec Romain Roland tout à l'heure,
I have a class with Romain Roland earlier,
ça va être super.
It's gonna be great.
On va écouter de la zik
We'll listen to zik
et on va jamais faire un buff.
And we're never gonna buff.
Non, c'est arrivé à quel âge ?
No, how old was that?
C'est arrivé tout petit.
It happened very small.
En fait, mon père était fan de rock.
Actually, my dad was a rock fan.
Et fan de rock, d'ailleurs, toujours.
And rock fan, by the way, always.
Je voulais amener un petit peu de gravitas
I wanted to bring a little gravitas.
dans ma bio,
in my bio,
mais en fait, non,
But actually, no,
mon père va très, très bien.
My dad's going very, very well.
Et du coup,
And so,
lui, il est fan des Beatles
He's a Beatles fan.
et des Stones et tout ça.
And Stones and all that.
Donc, Rock 60, il a mort
So, Rock 60, he died.
et il avait des vinyles.
And he had vinyl.
Et le délire d'écouter les vinyles
And the delusion of listening to vinyls
avec mon père,
with my father,
c'était arrivé très, très jeune.
It happened very, very young.
Trop bien.
Too good.
Et très jeune,
And very young,
j'avais une...
I had a...
En plus, moi, j'ai connu,
Besides, I knew,
parce que vous parliez de génération
because you were talking about generation
dans un autre épisode,
in another episode,
moi, je suis encore la génération,
I'm still the generation,
je pense, au-dessus de vous.
I think, above you.
Et moi, quand on...
And when we...
Ouais, ouais, t'es qui, toi ?
Yeah, yeah, who are you?
Moi, j'ai 42 ans.
I'm 42.
Il faut savoir que moi,
You have to know that I,
quand j'étais petit,
When I was a kid,
à Noël ou à mon anniversaire,
Christmas or my birthday,
on offrait encore aux gens
we were still offering people
des 45 tours.
45 laps.
D'accord.
Okay.
Les CD existaient déjà.
CDs already existed.
Et on appelait ça 45 tours, en plus.
And we called it 45 laps, too.
On appelait ça des 45 tours.
It was called the 45 laps.
Elle aussi, elle dit des 45 tours.
She says 45 laps too.
À chaque fois, j'ai l'impression
Every time, I feel like
qu'il est instantanément créée.
it is instantly created.
Donc, du coup, on m'offrait,
So they offered me,
tiens, Les Inconnus,
Here, The Unknown,
la chanson...
the song...
Ah ouais.
Yeah.
Othé Neyipassi, en 45 tours.
Othé Neyipassi, in 45 laps.
Tiens, Léopold North,
Here, Leopold North,
C'est l'amour, en 45 tours.
It's love in 45 laps.
Tiens, Michael Jackson,
Here, Michael Jackson,
C'est le morceau que t'aimes bien.
That's the song you like.
Bad, en 45 tours.
Bad, 45 laps.
Putain, trop bien.
Fuck, too good.
Et c'est quoi ton premier 45 tours ?
And what's your first 45 laps?
Je sais plus où je voulais en finir.
I don't know where I wanted to end it.
C'est quoi ton premier 45 tours ?
What's your first 45 laps?
Mon premier 45 tours,
My first 45 laps,
je le sais plus vraiment,
I don't really know,
mais je crois que mon premier 45 tours,
But I think my first 45 laps,
c'est un truc genre générique
It's like a generic thing.
de dessin animé.
cartoon.
Genre les maîtres de l'univers,
Like the masters of the universe,
on boubat, tu vois.
We're joking, you know.
On peut pas laisser passer ça,
We can't let this go.
je suis désolé.
I'm sorry.
Vas-y.
Go on.
Toi, apparemment,
You, apparently,
t'as vu quelque chose.
You saw something.
Bah, évidemment.
Well, of course.
C'est qu'ils savaient plus
It's because they knew more
ce qu'ils voulaient dire.
What they meant.
Et du coup,
And so,
ils arrêtaient pas
They didn't stop
de rajouter des cadeaux de 45 tours.
to add gifts of 45 laps.
Et moi,
And me,
je voyais dans ses yeux
I saw in his eyes
qu'il cherchait un truc à moi.
He was looking for something from me.
Et puis aussi,
And also,
voilà, les Inconnus.
There you are, the Unknown.
Et puis aussi,
And also,
il arrive sur Michael Jackson.
He's on Michael Jackson.
Et quand tu vas sur Michael Jackson,
And when you go on Michael Jackson,
c'est que t'as plus rien après.
It's because you're not after anything.
Non, mais n'importe quoi.
No, but anything.
Encore un 5 tours.
Another five laps.
Non, mais ça m'intéresse,
No, but I'm interested,
parce que c'est vrai que,
because it's true that,
déjà, je vous ai vu
I've seen you before.
avoir une discussion
having a discussion
passionnée autour
passionate around
du Yacht Rock
Yacht Rock
et d'autres choses.
and other things.
Mais c'est parce que moi,
But that's because I,
j'ai exactement la même...
I have exactly the same...
Mais oui, c'est ça.
Yeah, right.
La même enfance.
The same childhood.
Et moi, les vinyles
And me, vinyl.
que j'ai chez OM,
that I have at OM,
c'est la plupart,
It's mostly,
ceux de mon père.
My father's.
Ouais.
Yeah.
Et c'est pour ça que celui-là,
And that's why this one,
c'était quoi ?
What was that?
Christopher Cross,
on parlait.
We were talking.
Ouais.
Yeah.
C'est un vinyle
It's a vinyl.
un peu légendaire
a little legendary
de ces époques-là aussi.
of those times too.
Avec Malcolm McDonald's.
With Malcolm McDonald's.
Ouais, avec Malcolm McDonald's.
Yeah, with Malcolm McDonald's.
Et on a vu un docu,
And we saw a doc,
je crois que j'en avais parlé
I think I talked about it.
dans le podcast, d'ailleurs.
In the podcast, by the way.
Ouais.
Yeah.
J'avais vu ce docu
I saw that docu.
où il parle beaucoup,
where he speaks a lot,
d'ailleurs,
Indeed,
de Michael McDonald's.
Michael McDonald's.
Et du coup,
And so,
on a parlé avec...
We talked to...
Sur le Yacht Rock.
On the Yacht Rock.
Sur le Yacht Rock, yes.
On the Yacht Rock, yes.
On a parlé avec Dedo.
We talked to Dedo.
Avec Dedo, c'était...
With Dedo, it was...
Ouais, non,
Yeah, no,
c'était vraiment très cool,
It was really cool,
ce truc-là.
That thing.
Mais cet album est incroyable.
But this album is amazing.
Et pour le coup,
And for the moment,
je crois que cette soirée,
I think this evening,
on parlait de ça,
We were talking about that,
aussi la phrase de Conard
also the sentence of Conard
de Les vinyles,
of the Vinyl,
c'est mieux pour écouter.
It's better to listen.
Ah, vous avez été là.
Ah, you were there.
Oui, on a parlé de ça.
Yeah, we talked about that.
Parce que j'aime pas cette phrase,
Because I don't like that phrase,
parce que je trouve que...
Because I think...
Enfin,
Finally,
est-ce que c'est vraiment
Is that really
le mieux pour écouter ?
The best way to listen?
Ça craque,
It's cracking.
il y a du machin,
There's stuff,
c'est un truc qui s'abîme,
It's something that gets damaged,
qui se...
who is...
C'est pas le son.
It's not the sound.
Je pense que réellement,
I think really,
au niveau son,
sound level,
ce qu'on a eu le mieux,
what we got best,
c'était le CD.
It was the CD.
Parce que c'était pas compressé,
Because it wasn't compressed,
c'était machin et tout,
It was a thing and everything,
il y avait là...
There was...
Mais réellement,
But really,
est-ce que la meilleure manière
is the best way
d'écouter de la Zik,
to listen to Zik,
c'est pas juste un concert,
It's not just a concert,
dans ces cas-là ?
In these cases?
Enfin, c'est bizarre de classer,
I mean, it's weird to file,
genre,
Like,
c'est comme ça que la musique
That's how music is.
était censée écouter.
was supposed to listen.
Comme avec le cinéma,
As with cinema,
où les réals,
where the real,
ils vont dire,
They're gonna say,
il faut voir un truc
We need to see something.
en 72 mm.
72 mm.
Moi, je défendais
I was defending
que ce que j'aime
that I love
avec le vinyle,
with vinyl,
c'est que ça rend
That's how it makes
le moment solennel.
the solemn moment.
Du coup,
So,
t'écoutes vraiment
You're really listening.
une face après l'autre.
One face after another.
Et il y a un truc,
And there's something,
quand je mets des vinyles,
When I put on vinyl,
je les écoute vraiment.
I'm really listening to them.
Il y a l'amour de l'album aussi.
There's love for the album too.
C'est-à-dire que tu vas pas
That is, you're not going
mettre deux morceaux,
put two pieces,
tu vas pas te faire
You're not gonna get bored.
une playlist.
a playlist.
Ah d'accord,
All right,
dans ce sens-là.
in that sense.
Tu vas écouter l'album
You're gonna listen to the album.
et puis ton morceau préféré,
And then your favorite piece,
c'est peut-être le dernier.
Maybe it's the last one.
Tu vas les faire
You're gonna do it.
pour que ça te branle
so you can get your ass off
un peu avant d'y arriver.
A little before we get there.
Du edging, edging.
Edging, edging.
Moi, j'ai une bio de toi.
I have a bio of you.
Ah oui.
Oh, yes.
Comme si c'était
As if it were
Philippe Manoeuvre
Philippe Manœuvre
un petit peu,
A little bit,
apparemment.
Apparently.
Mon rêve.
My dream.
Wow, mes amis !
Wow, my friends!
C'est vrai que toi,
It's true that you,
tu fais Philippe Manoeuvre
you do Philippe Manoeuvre
aujourd'hui.
Today.
Du coup, c'est logique.
That makes sense.
Moi, j'ai tendance
I tend to.
à l'imiter encore
to imitate it again
dans les années 90.
in the '90s.
J'ai vu, toi,
I saw you,
il était cool ton...
He was cool your...
C'était un peu
It was a little bit
en Philippe Manoeuvre
in Philippe Manoeuvre
en l'ancienne.
in the old one.
Ouais, en l'ancienne.
Yeah, the old one.
Salut les petits loups.
Hey, little wolves.
C'était quoi sa mission ?
What was his mission?
Déjà, c'était...
It was already...
Je sais plus comment ça s'appelait.
I don't know what it was called.
Mais c'était pas
But it wasn't.
Les Enfants du Rock ?
The Rock Kids?
Oui, c'était ça.
Yeah, that was it.
Les Enfants du Rock.
The Rock Children.
Wow, mes amis,
Wow, my friends,
laissez-moi vous parler
Let me talk to you.
d'un spécimen rare.
a rare specimen.
Une anomalie génétique
A genetic anomaly
dans le paysage
in the landscape
du stand-up.
from the stand-up.
Romain Rollins.
Un mec qui,
A guy who,
dès qu'il pose un pied sur scène,
as soon as he lays a foot on stage,
fait trembler le sol
shake the ground
comme un solo
Like a solo
de Keith Richards
by Keith Richards
sous en fête.
Party money.
Ce type,
This guy,
c'est du rock'n'roll en barre.
It's rock'n'roll in the bar.
Il y a un peu
There's a little
de Simpson dedans.
Simpson in it.
Ah.
C'est vrai ?
Really?
Ouais.
Yeah.
Et un peu Homer.
And a little Homer.
Ouais.
Yeah.
Ou son grand-père.
Or his grandfather.
C'était...
That was...
Ah, les anglais,
Ah, the English,
c'est Eisenhower
It's Eisenhower.
qui le premier
who first
avait découvert.
discovered.
Sa voix,
His voice,
une Gibson
a Gibson
branchée sur un Marshall,
connected to a Marshall,
saturée juste qu'il faut.
Just saturated.
Ah, j'étais...
Ah, I was...
Je me transforme...
I'm turning...
Il est pas mal, hein ?
He's not bad, is he?
Là, je me suis transformé
Now I've turned
en Billy Big Deal,
in Billy Big Deal,
à la fin.
At the end.
Son flow,
His flow,
aussi imprévisible
also unpredictable
qu'une tournée
one tour
des Sex Pistols.
Sex Pistols.
Son style,
Her style,
imaginez Lémy
Imagine Lemy
qui aurait eu
who would have had
un fils caché
a hidden son
avec un one-liner
with a one-liner
assassin.
Killer.
Romain,
Roman,
c'est pas juste
It's not fair.
un stand-up-per,
a stand-up-per,
c'est une bête de scène.
It's a stage beast.
Un animal nocturne
A night animal
qui vit entre deux projecteurs,
who lives between two lights,
comme un rôdi
like a prowl
sous acide
acid
en plein festival
in the middle of the festival
de Woodstock.
Woodstock.
Les comiques
Comedians
récitent leur van,
recite their van,
lui,
he,
il les hurle
He yells at them.
à la lune
Moon
comme un loup
like a wolf
qui aurait trop écouté
who would have listened too much
Led Zepp.
Il prend la scène
He takes the stage
comme Iggy Pop
Like Iggy Pop
prend une salle.
Take a room.
Quelle plume, quoi !
What a feather!
Torse nu,
Torse naked,
en sueur,
sweat,
prêt à sauter
Ready to jump
dans le public
in the public
et en découdre
and defuse it
avec le premier rang.
with the first row.
Ça, c'est rock.
That's rock.
Prêt à en découdre.
Ready to go.
Son humour,
His humor,
brûlant comme une guitare
burning like a guitar
de Jimi Hendrix
by Jimi Hendrix
à Monterrey.
Monterrey.
Il explose les codes,
He explodes the codes,
balance ses punchlines
swing his punchlines
comme un batteur fou
like a crazy drummer
sur sa caisse claire.
on his snare.
C'est vrai,
That's right,
c'est du punk
It's punk.
dans un monde
in a world
de variés toches.
various toches.
Il fout le feu
He's firing.
et repart sans se retourner,
and left without turning,
laissant derrière lui
leaving behind
une salle en cendres
a room in ashes
et des spectateurs
and spectators
agarrent
agar
le sourire collé au l'air.
the smile stuck in the air.
Alors,
So,
attachez vos ceintures,
fasten your belts,
montez le volume
Mount the volume
et préparez-vous
and get ready
car Romain Rollins
because Romain Rollins
débarque dans
lands in
Pardon,
Excuse me.
je l'ai pété.
I broke it.
Et croyez-moi,
And believe me,
ça va envoyer du bois.
It'll send wood.
Je crois qu'à chaque fois
I think every time
qu'on fait des trucs
We're doing things.
sur le rock,
on rock,
ça sonne tocard.
It's ringing.
Ringard.
Mais c'est pour ça,
But that's why,
ça nous menait un peu
It led us a little bit
à la question.
the question.
Non, attendez,
No, wait,
vous avez trouvé ça ringard ?
Did you find this a bad idea?
Ouais, c'est ringard.
Yeah, that's bullshit.
Moi, j'ai trouvé ça génial.
I thought it was great.
Je vais vous dire un truc,
I'll tell you something,
ça m'a donné les larmes aux yeux,
It gave me tears in my eyes,
déjà.
Already.
Et je suis en train
And I'm on my way
de me rendre compte
to tell me
qu'un mec
a guy
qui se surkiffe vraiment,
who really overwhelms,
il pourrait se servir
he could use
déjà de dé péter
We're already out of trouble.
juste pour se battre
Just to fight
en écoutant des trucs
Listening to stuff
sur lui, quoi.
On him.
C'est merveilleux
It's wonderful.
ce qui se passe.
What's going on.
Ouais, c'est trop bizarre.
Yeah, that's so weird.
Personne ne nous dit ça.
Nobody tells us that.
C'est pas du tout comme ça
It's not like that at all.
que certains d'entre nous
that some of us
ont découvert.
discovered.
D'ailleurs,
Besides,
je suis en train de calculer
I'm calculating
avec le vocal avancé.
with advanced vocals.
Maintenant,
Now,
tu peux filmer,
You can film,
tu peux lui montrer des trucs
You can show her stuff.
et dire,
and say,
qu'est-ce que tu vois là ?
What do you see here?
Je pense qu'il y a vraiment
I think there really is.
des mecs qui doivent se branler
guys who have to jerk off
devant le gd.
In front of the gd.
Qu'est-ce que tu vois là ?
What do you see here?
Décris-moi ce que tu es en train de voir.
Tell me what you're seeing.
Décris-moi l'homme,
Tell me the man,
c'est les muscules.
It's the muscles.
Et ça regarde,
And it's a matter,
tu vois mon biceps là.
You see my biceps here.
Tu l'as fait en fait.
You actually did.
Non, trop pas.
No, not too much.
Si, si, si.
Yes, I do.
Vous avez trouvé,
You found,
attendez,
Wait,
j'aimerais revenir,
I'd like to come back,
j'ai pris le contrôle
I took control
du podcast.
Podcast.
Oh wow,
Rom and Ron,
il s'est pris le contrôle.
He took control.
Vous avez trouvé ça ringard
You've found this to be boring.
ce qui vient de se passer là.
What just happened here.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
c'est ringard d'os.
It's a little bone.
Un peu, ouais.
A little, yeah.
Je t'avoue qu'en plus,
I confess, besides,
moi j'ai le doc devant moi
I have the doc in front of me.
et il y a un petit rajout d'émoji
and there's a small addition of emoji
qui un peu met un billet
who a little puts a note
un peu ringard d'os en plus.
A little bit of bone.
Non mais je sais pas,
No, I don't know,
j'ai l'impression d'être
I feel like I'm
devant un rayon t-shirt H&M.
in front of an H&M T-shirt section.
Non mais je veux dire.
No, but I mean.
Oui,
Yes,
clairement,
clearly,
il y avait le truc
There was the thing.
de mettre le plus de noms possible
to put as many names as possible
pour exciter.
to excite.
Voilà,
There you go.
et surtout,
and above all,
ça c'est les groupes de musique
That's the music bands.
qu'on aborde,
That we're approaching,
on a envie de développer
we want to develop
un petit peu plus.
A little more.
Là, je sais pas,
I don't know.
toi,
You,
l'ouverture c'était les Beatles.
The opening was the Beatles.
L'ouverture c'était les Beatles,
The opening was the Beatles,
les Stones.
Stones.
Les Stones classiques.
The classic Stones.
Et Who,
And Who,
Jim and Ricks,
arrivé très vite.
arrived very quickly.
Et ça,
And this,
t'avais capté,
You got it,
il y avait la musique
There was music
ou t'as capté aussi
or you've picked up too
ce que ça induisait
what it meant
en termes de lifestyle
in terms of lifestyle
et ce que du coup,
and what so,
ton père te partageait aussi
Your father shared you too
la mythologie.
Mythology.
Mon père me partageait,
My father shared me,
mais en fait,
But actually,
moi j'ai un amour
I have a love
pour l'anecdote
for the anecdote
dans la musique.
in music.
Pendant 4,
During 4,
5 ans,
5 years,
j'avais une émission
I had a show
sur une radio locale
on a local radio
mais de jazz
but jazz
où je parlais limite
where I was talking limit
plus qu'il y avait de morceaux
more than there were pieces
parce que j'ai regardé
because I looked
la moindre anecdote.
Any anecdote.
J'aime la mythologie
I like mythology
autour de la musique
around music
et le rock
and rock
marche très très bien là-dedans.
works very well in there.
Et mon père,
And my father,
c'est un fan d'anecdotes
He's a fan of stories.
donc il me racontait
So he was telling me
toutes les anecdotes
all anecdotes
avec le truc,
with the thing,
tiens,
Here,
ce morceau-là,
that piece,
il veut dire ça.
He means that.
Tu sais qu'il a écrit
You know he wrote.
ce morceau-là
that piece
parce qu'en fait,
because in fact,
il se tapait la femme
He was banging the woman.
de machin.
That's all.
Et moi j'étais là
And I was there
Ah,
j'ai 4 ans !
I'm four!
Et c'est ok !
And it's okay!
C'est ça que tu disais
That's what you said.
toi,
You,
tu es complètement ok
You're totally okay.
avec la tromperie.
with deception.
On est d'accord,
We agree,
Romain ?
Roman?
Non,
No,
ce que je disais,
What I was saying,
et sur laquelle
and on which
on était d'accord en plus
We agreed more
c'est que quelqu'un
It's just someone
qui trompe Dave Grohl,
who deceives Dave Grohl,
on disait justement
We were just saying
est-ce qu'on a
Do we have
toutes les infos
all information
pour le juger
to judge him
parce qu'il a trompé
because he cheated
sa femme ?
His wife?
Et tu dirais du coup
And you'd say something.
que c'est un modèle
that it is a model
un peu pour toi Dave Grohl ?
A little for you, Dave Grohl?
Depuis que j'ai appris ça,
Since I learned that,
oui.
Yeah.
C'est vrai que c'est intéressant,
It's really interesting,
moi c'est plus ma mère
I'm not my mother anymore.
et tout,
and all,
mais après moi j'avais
but after me I had
tout de suite des images
images immediately
que moi c'était un peu vénère,
that I was a little worshipper,
c'était tout ce qui était
that was all that was
Nina Hagen,
donc déjà ça te hurle
So it's already screaming at you.
dans les oreilles,
in the ears,
t'es beaucoup trop jeune,
You're way too young,
enfin Patty Smith,
Patty Smith,
donc elle me racontait
So she was telling me
tous les trucs
all the stuff
avec Mapplethorpe,
with Mapplethorpe,
enfin l'histoire
finally history
et c'est tout de suite
and it's right now.
quelque chose
something
qui m'a attiré
who attracted me
le côté new-yorkais,
the New York side,
Lou Reed,
toutes ces époques-là
all those times
et c'est vrai que moi
And it's true that I am
c'est ça qui m'a mis
That's what put me on.
un peu dedans
a little inside
et c'est vrai que
And it's true that
dans chaque étape
in each step
de ma vie,
in my life,
quand je me suis radicalisé,
when I radicalized myself,
tu vois,
See,
enfin après on parle
And then we talk.
de radicalité,
of radicality,
on parle de slip note
we're talking about underwear.
au lycée,
in high school,
des trucs comme ça
stuff like that
mais il y avait toujours
but there was always
une mythologie autour
a mythology around
même si à l'époque aussi
even if at the time too
il y avait Marie Monson
There was Marie Monson
qu'on cochait à l'heure actuelle
that we were cochating at the moment
mais d'ailleurs
But by the way
on faisait la réflexion
We were just thinking.
et quelqu'un aussi
and someone too
partagait cette réflexion-là
shared that thought
c'est que
It's that
avant l'ère d'internet
before the Internet era
on a tous
We all have
dans nos collèges
in our colleges
ou lycées
or high schools
à l'international
International
la même légende urbaine
the same urban legend
que Marie Monson
that Marie Monson
s'est retiré les côtes
has withdrawn the ribs
pour s'autosucer
for self-sucking
et je trouve ça fabuleux
and I find it fabulous
comment ça a pu spread
How it spread
à ce niveau mondial
at this global level
c'est vrai
That's right.
tu vois,
See,
il n'y avait pas internet
there was no internet
mais la musique amène ça
But the music brings that
les rock stars
rock stars
amènent ce truc-là
Bring that thing.
les histoires de drogue
Drug stories
apparemment
Apparently
oui mais là
Yes, but there.
c'est un fake
It's a fake.
c'est une légende urbaine
It's an urban legend.
oui mais là
Yes, but there.
il y en a beaucoup
There are many
qui sont des fakes
who are fakes
ok
Okay.
non mais je veux dire
No, but I mean
c'est fou
It's crazy.
il y avait Ozzy
There was Ozzy.
qui écrase des poussins
Crushing chicks
sur scène
on stage
moi j'avais Marie Monson
I had Marie Monson
il a arraché la tête
He ripped his head off.
d'une chauve-sourine
a bald-sourine
il a mangé une chauve-sourine
He ate a sour bald.
il croit que c'est une fosse
He thinks it's a pit.
il l'a toujours raconté
He always told it.
comme ça lui
like that to him
il croyait que c'était
He thought it was
tu sais un truc d'Halloween
You know, Halloween stuff.
quoi
what
et il s'est dit
and he said
ça va être un truc en plastique
It's gonna be a plastic thing.
il s'est dit
He said
je vais l'arracher
I'll rip it out.
sauf que
except
il a arraché vraiment le truc
He really ripped the thing out.
après il a assumé le truc
Then he took over the thing.
mais il a toujours raconté
but he always told
que pour lui
that for him
elle était absolument pas vivante
She was absolutely not alive.
après peut-être que c'était
after maybe it was
pour que
for
oui pour calmer la péta
Yes to calm the peta
exactement
exactly
la péta
the peta
dis donc calme-toi la péta
Say calm down.
ouais la péta
Yeah.
et du coup
and so
je pense qu'on a perdu
I think we lost.
cet élan-là
that momentum
et je trouve que le rock
and I find that rock
est devenu
has become
enfin la scène rock
finally the rock scene
est un peu morte
is a little dead
parce qu'on a perdu aussi
because we lost too
il y a un truc
There's something.
de lissage
Smoothing
mais il y a
but there is
le rock a plus du tout
Rock has more than anything
la place qu'il avait
the place he had
surtout que moi
especially as me
des fois j'oublie
Sometimes I forget
que t'es chroniquant
that you're chronic
que t'es une mission de musique
that you are a musical mission
c'est assez impressionnant
That's pretty impressive.
j'étais là
I was there.
waouh c'est intéressant
Wow, that's interesting.
comme question
as a question
on peut reparler de caca
We can talk about poop again.
s'il vous plaît
Please
la place du rock
the place of rock
c'est un sujet super intéressant
It's a super interesting subject.
je trouve aujourd'hui
I find today
parce que
because
en plus
more
moi j'ai commencé
I started
à me faire mon propre truc rock
Making me my own rock thing
donc plus influencé
so more influenced
par mon père
by my father
dans les années 90
in the 1990s
quand j'ai commencé
when I started
à avoir 10 ans
10 years
mon premier tattoo
my first tattoo
d'ailleurs il me semble
Besides, it seems to me
mon premier tattoo
my first tattoo
le dos entier
whole back
le dos
back
non c'était
No, it was
Nirvana
forcément
Of course.
était à fond de dents
was full of teeth
je crois que le premier album
I think the first album
que j'ai acheté à la FNAC
that I bought from FNAC
avec mes propres sous
with my own money
c'est In Utero
It's In Utero.
et il y avait ce truc
and there was this thing.
les années 90
the 1990s
le rock était numéro 1
Rock was number one.
à la radio
on the radio
c'est à dire que
that is to say,
toute la fortune
the whole fortune
des boys bands
Boys bands
permettait aux labels
allowed labels
de produire
to produce
un max de groupes de rock
a max of rock bands
un peu indés
a little indecent
machin et tout
stuff and everything
et qui ont explosé
and exploded
et le rock
and rock
c'est la musique numéro 1
It's number one music.
qu'on entendait
heard
sur toutes les radios de France
on all radios in France
sur Skyrock
on Skyrock
il y avait du rock
There was rock
sur Skyrock
on Skyrock
c'était que du rock
It was just rock.
les arvois rock
Arvois rock
les compiles
compiles
il y avait une émission
there was a show
vite fait de rap
quick rap
et le truc
and the thing
c'est que
It's that
ça s'est
It's been
peut-être
Maybe.
à cause de Radiohead
Because of Radiohead
peut-être
Maybe.
mais en fait
but actually
le rock
rock
a commencé
started
à baisser un peu
a little lower
dans les années
years
fin des années 90
end of the 1990s
c'était déjà un peu terminé
It was already a little over.
le R&B
R&B
le rap
Rap
et tout ça
and all that
ont pris
have taken
toute la place
the whole place
au niveau des numéros 1
at number 1 level
et ça ne fera jamais
And it'll never do
de retour le rock
back rock
après les années 2000
after 2000
c'est là aussi
It's here too.
il y a commencé
He started it.
à avoir les crossovers
to have crossovers
donc là on a pu justement
So here we could just as well
avoir des rencontres
having meetings
un peu avec le new metal
a little with the new metal
donc effectivement
So actually
il y avait le rap
There was rap
le metal
Metal
pour ensuite
and then
que toute la partie metal
that the whole metal part
rock
laisse la place au rap
Leaves it to rap
et c'est vrai que
And it's true that
justement
Exactly.
toutes ces mythologies
all these mythologies
ou même la réappropriation
or even re-appropriation
de certains codes
of certain codes
par le rap du rock
by rock rap
enfin maintenant
Finally now
le rap c'est ça
Rap is it
qui est rock maintenant
which is rock now
on le voit à travers
we see it through
justement la mythologie
Mythology
autour des raps
around raps
enfin tu vois
Finally you see
Travis Scott
ouais
Yeah.
tout
all
enfin
finally
qu'on s'intéresse même
We're even interested.
à sa vie perso
to his personal life
et des trucs comme ça
and stuff like that
c'est ce qu'on faisait
That's what we were doing.
avec le rock avant quoi
with rock before what
et de voir les moshpits
and see the moshpits
arriver dans le rap
arrive in rap
et des trucs comme ça
and stuff like that
mais là après
But then
je me dis peut-être
Maybe I'm thinking
qu'il va y avoir un regain
that there will be a revival
je sais pas
I don't know.
au niveau
level
vraiment
Really.
je pense que le rock
I think rock
restera toujours là
Always stay there
parce que déjà
because already
ça reste encore
It still remains
une grosse influence
a big influence
au niveau mode
at the mode level
qui est
which is
toi parce que j'ai des potes
You because I have friends
qui me demandent
who ask me
tu penses que le rock
You think rock
va à un moment donné
goes at some point
devenir presque comme le blues
become almost like blues
un truc vraiment encore plus niche
something really even more niche
et la différence avec les trucs plus niche
and the difference with the more niche stuff
c'est que le rock au niveau mode
It's that rock at the fashion level
même fringue et tout ça
same clothes and all that
c'est encore une place énorme
It's still a huge place.
une influence énorme sur la jeunesse
a huge influence on youth
on le voit
we see it.
le nombre
the number
pour les dix dernières années
for the last ten years
de filles qui avaient des t-shirts
girls with t-shirts
Led Zeppelin
sans avoir écouté un album
without listening to an album
de Led Zeppelin
by Led Zeppelin
mais la mode du t-shirt
but the fashion of the shirt
un peu old school
a little old school
ouais Ramones
Yeah, Ramones.
c'est un peu black metal
It's a little black metal.
c'est un peu à la mode maintenant
It's a little fashionable now.
l'imagerie autour de ça
Imaging around this
ouais ouais
Yeah.
c'est même les logos un peu
It's even the logos a bit.
même Billie Eilish
Even Billie Eilish
enfin même tu vois
even you see
des merchandising de pop star
pop star merchandising
vraiment qui empruntent
really borrowing
vraiment tous les typos black metal
really all typos black metal
enfin même tu vois
even you see
dans les rap
in rap
entre Lil Peep
between Lil Peep
Jusse World
et tout comme ça
And just like that
ils ont vraiment ramené
They really brought back
à fond du rock
Rock-based
ouais
Yeah.
et ça c'est intéressant
And that's interesting.
donc ça sera toujours là le rock
So it'll always be rock
mais est-ce que ça reviendra
But will it come back?
au devant de la scène
in front of the stage
je pense pas que ça pourra
I don't think it will.
repasser au dessus du
go back over the
du rap
Rap report
à rennebi
Rennebi
pop
non ça c'est mort quoi
No, this is dead.
et même comment on consomme
and even how you consume
tu vois
See?
parce que j'ai l'impression
because I feel like
que le rock aussi
as rock too
se construisait autour d'albums
built around albums
et maintenant l'album
and now the album
n'a plus la même place
no longer has the same place
avec les plateformes de streaming
with streaming platforms
où personne ne va s'enquiller
where no one's gonna get in trouble
12 minutes
effectivement
actual
c'est des mixtapes
It's mixtapes.
il y en a qui ont encore
There are some who still have
un peu ce truc
A little bit of that stuff.
c'est ce que je respecte
that's what I respect
par exemple chez Beyoncé
for example at Beyoncé
ouais
Yeah.
c'est que
It's that
il y a encore l'événement
there's still the event
album de Beyoncé
Beyoncé's album
à la sortie
on exit
il y a encore ce truc
There's still this thing.
très old school
very old school
de single album
single album
tout a une ambiance particulière
everything has a special atmosphere
ouais puis ce concept
Yeah then this concept
de ce qu'on appelle
of what we call
les eras
the eras
c'est vrai que c'était
It's true that it was
quelque chose
something
ton era
your
enfin Lady Gaga
Finally Lady Gaga
elle revient Monster
She's back, Monster.
moi j'étais parti sur
I was gone on
amen
tous
all
amen
au
to
domine
dominate
et Beyoncé
and Beyoncé
elle est typiquement
it's typically
les eras
the eras
donc là elle est dans son eras
So there she is in her eras
Cowboy Carter
et tout comme ça
And just like that
mais tu vois je pense
but you see I think
ça vient peut-être des Beatles
Maybe it's from the Beatles.
où ils ont leur eras
where they have their eras
coupe au bol
bowl cut
eras en prend de la drogue
eras is taking drugs
et peut-être ça vient du rock
And maybe it's from rock.
et cet album
and this album
on va changer
We're gonna change.
d'erre
of error
ça vient de là
It's from there.
tu dis Rémi
you say Rémi
non non
no no
je l'ai dit à quoi
I told you what
ils répondaient
They answered
comme appel musical
as a musical call
era
and
quand ils se sont débarqués
when they landed
parce que vraiment
because really
ça aussi ça a été un événement
It was an event too.
où tout le monde s'est mis
where everyone started
à plus ou moins écouter ce truc là
to listen to this thing more or less
je me rappelle qu'on s'est sorti
I remember we got out.
tu sais ce que les gens veulent
You know what people want
du latin
Latin
du latin de chant Grégorio
from the Latin chant Gregorio
un solo de guitare
a guitar solo
et de la batterie
and battery
je pense que ça découle
I think it's coming out.
d'une envie
of envy
dans les années 90
in the 1990s
un peu vibe
A little vibe
je vois pas les couleurs
I don't see the colors
je suis pas raciste
I'm not racist.
nature découverte
nature discovery
où on a fait des trucs
where we did stuff.
un petit peu
a little bit.
putain moi je verrais l'inverse
I'll see the other way around.
c'était TF1 présente
it was TF1 present
mais on s'appelle ça
but it's called
les TF1 présentes
TF1 present
oui c'est ça
Yeah, right.
parce qu'après on était plus
'Cause then we were more
dans les trucs un peu
in things a little bit
péruviens
Peru
indiens
Indian
nature découverte
nature discovery
après on est parti sur
Then we left on
Enya
tu vois
See?
Enya
c'est quoi ça
What is this?
venu de
from
descendant
descending
non mais ça c'était
No, but that was
il y avait aussi les trucs
There was also the stuff.
des chants de vacances
holiday songs
les musiques de vacances
holiday music
un peu
a little bit
et c'était toujours
and it was always
produit par TF1
produced by TF1
TF1 présente
TF1 presents
le chant de nos ansettes
the singing of our cups
nomade
nomadic
y'a qu'à l'élo
There's only one thing to do.
venu d'une tribu apache
from an Apache tribe
mais ça du coup
But that's what it's all about.
et après y'a eu
and then there was
Enya
toute seule
All alone
et après ERA
and after ERA
truc un petit peu
something a little bit
ouais voilà
Yeah.
c'est ça
Right.
on exotisait
we were exotting
fantasmer
fantasy
des trucs un peu
A little stuff.
peut-être aussi
perhaps also
qu'il y avait pas
that there was no
encore une fois
Again
pas internet
not internet
du coup moins d'appropriation
less appropriation
culturelle au final
cultural in the end
parce que tu faisais pas
because you weren't
comment dire
How to say
tu sais l'appropriation
You know ownership
culturelle
cultural
mercantile
Mercantile
comme on l'a maintenant
Like we have now.
ou tu sais c'est vraiment
or you know it's really
juste tu vas ouvrir
Just you'll open up.
un site internet
a website
avec des nouveaux motifs
with new patterns
et c'est un truc
and it's something
d'une tribu amérindienne
of an Indian tribe
genre
gender
une super culture
a great culture
enfin avec une culture fort
finally with a strong culture
à l'époque vraiment
at the time really
c'était
It was
regardez le gars
Look at the guy.
la musique
music
du Pérou
Peru
c'est ça
Right.
ouais
Yeah.
il n'est pas de
it is not
c'était pas
It wasn't
on volait pas les trucs
We didn't steal things.
entre guillemets quoi
in quotation marks what
c'était juste
It was just
je pense que c'était vraiment
I think it was really
on les volait
We stole them.
mais sans un but
but without a goal
c'était gravement volé
It was badly stolen.
ouais ouais
Yeah.
mais dans des
but in
en fait ok
Actually, okay.
je vais affiner ce que je dis
I'll refine what I'm saying.
dans des échelles
in ladders
beaucoup moins grandes
much smaller
et dans des scams
and in scams
de thunes
Of cash
beaucoup plus petits
much smaller
tu vois je pense que c'était
You see, I think it was
des espèces
Species
ah ouais
Yeah.
c'est une question
It's a question.
est-ce que c'est pire
Is that worse?
que la réappropriation
re-appropriation
culturelle
cultural
de juste dire
to just say
bon on peut mettre
We can put it on.
tiens ça c'est péruvien
Hold that it's Peruvian
prenez
Take
et après on passera
And then we'll pass
à une autre nationalité
to another nationality
ouais c'est peut-être pire en fait
Yeah, maybe it's worse actually.
mais c'est un unique quoi d'ailleurs
But it's one thing, by the way
de quoi
of which
mais il y avait plein aussi
but there was plenty, too
de péruviens
of Peru
oui
yes
bah dans chaque ville
bah in every city
Condor El Paso
El
El Condor
El Condor Passat
c'est quoi le titre
What's the title?
El Condor Passat
Condor
mais c'est vrai que
But it's true that
bah depuis South Park
bah from South Park
South Park avait adressé ça
South Park had addressed this.
dans l'épisode
in the episode
ah ouais
Yeah.
où il les mettait
where he put them
et que c'était un peu une secte
And that it was a bit of a cult
et c'était eux qui géraient
and it was they who managed
l'ordre un peu mondial
a little world order
parce que dans chaque ville
because in every city
il y avait effectivement
There was actually
un joueur de flûte de pan
a pan flute player
et je crois que c'était eux
And I think it was them.
qui protégeaient de l'enfer
who protected from hell
ou je sais plus quoi
or I don't know what
et c'est vrai que même à Lorient
and it is true that even in Lorient
c'est comme les russes
It's like Russians.
à Châtelet qui chantent là
to Châtelet singing there
ah je les connais pas
I don't know them.
j'ai eu un grand groupe
I had a big group.
de 8 russes
of 8 Russians
qui font des chants
singing
traditionnels russes
Russian traditional
depuis très longtemps
for a very long time
moi depuis que je suis à Paris
since I was in Paris
ça fait 15 ans
15 years ago
et que je les vois
and I see them
et récemment
and recently
ils ont eu un petit drapeau
They had a little flag.
ukrainien quand même
Ukrainian still
ah ah ah
je sais qu'ils ont toujours
I know they still have
la chine baissée un peu
China dropped a little
là
There
nous allons enfin récupérer
We'll finally get back
la crie
Cree
et pour revenir un petit peu
and to come back a little bit
et du coup
and so
comment ça a évolué
How it evolved
le rock chez toi
Rock at home
est-ce que tu t'es focus
Did you focus on yourself?
sur un style
on a style
où justement
where exactly
t'es allé explorer
You went to explore
peut-être l'artcore
Maybe artcore.
punk-artcore
métal
metal
c'est marrant
It's funny.
métal non
metal no
si si en fait
if in fact
métal
metal
mais c'est ce qu'il y a
But that's what it is.
peut-être de plus récent
perhaps more recent
pour moi
for me
le style rock
rock style
c'est ça qui est cool
That's what's cool.
avec le rock
with rock
c'est qu'il y a
It's because there's
le rock
rock
le sous-genre
subgenus
il y a tellement de trucs
There's so many things.
tellement différents
So different
et ça va
and it's okay.
en plus j'ai eu
Plus I got
finalement une évolution
finally an evolution
très logique
very logical
c'est-à-dire que
that is,
vu que mon père était fan
since my father was a fan
des Beatles
of the Beatles
des Stones
Stones
très 60's
very 60's
donc il y avait un côté
So there was a side
j'ai saigné d'abord
I bled first.
cette période-là
that period
et puis à la fac
and then in college
j'ai commencé à
I started
même lycée fac
same high school
j'ai commencé à m'intéresser
I started to get interested.
énormément aux 70's
in 70's
ou au début
or at the beginning
tu sais quand t'es un peu
You know when you're a little bit
plus gamin
more kid
tu te dis
You think
c'est un peu bizarre
It's a little weird.
pas fan
Not fan
et puis tout d'un coup
and then suddenly
tu te dis
You think
mais c'est exceptionnel
But it's exceptional.
et puis après tu te dis
And then you think
ça c'est kitsch
That's kitsch.
j'aime pas
I don't like it.
et tout d'un coup
and suddenly
le kitsch je te fais
Kitsch I'll make you
mais non c'est incroyable
But no, it's amazing.
donc en fait
so actually
là je fais que tu avances
I'm making you advance.
et c'était
and it was
toujours assez en rapport
always enough in relation
avec les décennies
with decades
qui évoluaient
evolving
c'était apparente chronologique
it was apparent chronological
en fait
Actually
c'était assez logique
It was pretty logical.
parce que moi
'Cause I
je suis pas une pointure
I'm not a size
du tout en musique
at all in music
et je suis même pas
And I'm not even
on va dire
Let's just say
arrête
Stop
non mais je suis pas
No, but I'm not.
un grand fan de musique
a big music fan
tu vois
See?
j'en écoute
I'm listening.
quotidiennement
daily
mais par contre
but by contrast
dans le rock
in rock
ce que j'aime bien
what I like
c'est qu'avec certaines bases
It's only with certain bases
que j'ai eu moi
that I had
de mes parents
of my parents
et qui m'ont présenté
and who introduced me
enfin qui m'ont introduit
And finally, they introduced me
surtout mon père
especially my father
qui m'a introduit
who introduced me
à certains styles de rock
some rock styles
et tout
and all
en y revenant plus tard
later
c'est là où j'ai vraiment
This is where I really have
eu des trucs compliqués
Had complicated stuff.
par exemple mon père
for example my father
était méga fan de Genesis
was a mega fan of Genesis
et c'est un truc
and it's something
que je pouvais pas blairer
that I couldn't yell
quand j'étais petit
when I was little
Steve Hackett
même en solo
even solo
le truc que je pouvais envoyer
the thing I could send
c'était des trucs
It was stuff.
je me dis
I'm thinking
mais comment on peut
but how we can
écouter cette merde
Listen to this shit.
et à réécouter ça
and listen to this again
à 30 ans
30 years
après avoir passé
after passing
du coup
and
à être passé
to have passed
par plein d'autres styles
by many other styles
quand je reviens dessus
when I come back on it
je suis genre
I'm like
ah ouais putain
Oh, my God.
les mecs ils ont
Guys, they got
ça ça demande un certain
That takes a certain
pour moi Genesis
for me Genesis
c'est vraiment
It really is.
j'en parle pas
I'm not talking about it.
avec très peu de gens
with very few people
Yes et Genesis
Yes and Genesis
c'est deux groupes
It's two groups.
moi j'ai une période
I have a period
de prog
prog
qui sont là
who are there
mais va te faire foutre
but fuck you
peut-être vous pouvez dire
Maybe you can say
qui on trouve
who we find
chez Genesis
Genesis
pour les gens
for people
peut-être
Maybe.
qui connaissent
who know
quand ils sont
when they are
voilà
Here.
et puis Gabriel
And then Gabriel
donc ils sont
so they are
sachant que nous
knowing that we
quand on parle de Genesis
when we talk about Genesis
on parle clairement
we speak clearly
de la période
period
où c'est Peter Gabriel
where it's Peter Gabriel
après moi
after me
il y a deux trois
There are two three
je suis pas anti
I'm not anti.
Phil Collins
mais juste
But just
c'est moins intéressant
less interesting
c'est plus pop
It's more pop
quoi après
what after
mais les moments
but moments
où vraiment
where really
les mecs ils exploraient
Guys they were exploring
parce que putain
'Cause fucking
t'as des trucs
You got stuff.
qu'il faut s'accrocher
to hang on
une fois je fais un disquer
Once I make a disk
à Lyon
in Lyon
Cool
Danger House
Dangerous House
un petit peu de pub
a little bit of publicity
pour ce disquer
for this discr
que j'aime beaucoup
I love it very much.
j'achète un
I buy a
un vinyle de Yes
a vinyl from Yes
Close to the Age
je crois
I think so.
et qui est vraiment
And who really is
genre
gender
il doit y avoir
There must be
une minute de parole
one minute's speech
sur le
on the
c'est que du prog
It's just prog.
musique machin
music
et un album de GBH
and a GBH album
Baby's Revenge
je crois
I think so.
ou un truc comme ça
or something like that.
ou City Babies
or City Babies
t'achètes ça en CB ?
You buy this in CB?
non non
no no
en vinyle
Vinyl
le mec
the guy
qui lui était clairement
which was clearly to him
plus fan de punk
More punk fan
a regardé les deux vinyles
looked at both vinyls
genre GBH
Type GBH
et Yes
and Yes
il m'a regardé
He looked at me.
il m'a fait
He made me
c'est le grand écart
That's the big gap.
le plus chelou
the dumbest
que j'ai jamais vu
I've never seen before.
il m'a dit
He told me.
c'est impossible
It's impossible.
que t'aimes les deux
that you love both
je fais si si
I do if
j'aime bien les deux
I like both.
et il me fait
And he makes me
non
No
je sentais que ça le bloquait
I felt it was blocking him.
il y en a un des deux
There's one of them.
qui est en trop
which is too much
tu vas avoir des morceaux
You're gonna have pieces.
de 12 minutes
12 minutes
avec des morceaux
with pieces
d'une minute vingt
of one minute and twenty
sur les BH
on BH
donc on est vraiment
So we really are.
sur un grand écart
on a large gap
mais moi
but me
je peux comprendre
I can understand
est-ce que tu te considères
Do you consider yourself
comme rock dans la vie ?
Like rock in life?
de moins en moins
less and less
je pense
I think.
après
after
je pense que j'ai eu
I think I got
une période
a period
assez rock
pretty rock
en plus j'ai eu une période
Plus I had a period
où on faisait du spectacle
where we were performing
duré avec des potes
lasting with friends
et quasiment
and almost
notre premier boulot
our first job
c'était de dormir
It was sleeping.
on dormait dans la rue
We slept on the street.
on faisait des tournées
We toured
on dormait sur des parkings
We slept in parking lots.
on dormait sous des catamarans
We slept under catamarans
on faisait des concerts
We were doing concerts.
on faisait la teuf
We used to do the job.
pendant des heures
for hours
il y avait un côté
There was a side
assez rock je pense
Pretty rock, I think.
et après
and after
j'ai toujours eu aussi
I've always had it too.
un côté un peu
a little side
j'ai jamais aimé
I've never loved
les gens qui se disaient rock
people who thought they were rocking
j'ai toujours
I still have
donné soi-même
given yourself
l'adjectif rock
the adjective rock
et même
and even
j'ai des potes
I have friends.
des fois j'ai envie
Sometimes I want to
de leur dire
to tell them
arrête de croire
Stop believing
que c'est parce que
That's because
tu t'occupes bien
You take care of yourself.
de ton môme
of your kid
que tu vas
that you're going
trahir ton côté punk
betray your punk side
t'as jamais été un vrai punk
You've never been a real punk.
détends-toi
Relax.
mais non tu comprends pas
But you don't understand.
il faut que je le frappe
I have to hit him.
je sais où t'as grandi
I know where you grew up.
tu mets pas de la monboucou
You don't put on a mongoo
mais de la navigateur
but of the browser
explorateur
Explorer
non mais ce truc
No, but this thing.
de ouais j'ai peur de me ranger
Yeah, I'm afraid I'm gonna get better.
mais mec t'as jamais été non plus
But man, you've never been either.
détends-toi
Relax.
et ça d'ailleurs
And that, by the way.
c'était un truc
It was something.
parce que pour avoir fréquenté
because for dating
pas mal de gens
a lot of people
par contre
by contrast
qui étaient vraiment à fond
who were really full
dans les scènes rock
in the rock scenes
et métal de l'époque
and metal of the time
le côté
side
vraiment l'expression
really the expression
des poseurs
installers
c'est un truc
It's something.
qui est quand même
which is still
qui était très gros
which was very big
dans ce monde là
in this world there
ce qui m'a toujours fait vraiment marre
Which has always made me laugh
et déjà je trouve que l'expression
and already I find that the expression
elle est super
She's great.
genre le mot poseur
like the word poser
alors que les vrais poseurs
while the real posers
aujourd'hui
Today
ils écoutent de l'électro
they listen to electro
et je dis pas
And I'm not saying
ils font de l'électro
they make electro
parce que j'ai beaucoup de respect
because I have a lot of respect
pour les gens
for people
qui font de la musique électronique
making electronic music
mais c'est les autres
but it's the others
qui vont se mettre
who'll start
derrière le DJ
behind the DJ
qui vont faire
that will do
qui vont
which will
ah ouais
Yeah.
sur les boiler rooms
Boiler rooms
mais les gens
But people
ah les boiler rooms
Ah the Boiler Rooms
c'est le truc de poseur
It's the poser thing.
le plus violent
most violent
que j'ai jamais
I never have
j'ai jamais vraiment compris
I never really understood
et maintenant t'as les gormis
And now you have the gormis
donc c'est les plus gros poseurs
So they're the biggest posers.
donc c'est le problème
So that's the problem.
il faut rappeler
we must remember
qu'effectivement la techno
technology
est dans les années 80
is in the '80s
enfin vers Détroit
finally towards Detroit
par la communauté noire
by the Black Community
et tout ça
and all that
donc qui a aussi impliqué
So who also involved
les minorités
Minorities
que ce soit en genre
whether it's like
donc quelque chose
so something
très queer
very queer
et trucs comme ça
and stuff like that
donc la techno
so techno
est lourde d'histoire
is heavy with history
et en ce moment
and now
ça commence à se dépolitiser
It's starting to depoliticize.
mais quand on parle
But when we talk
de dépolitisation
depoliticization
souvent ça vire
It's often fired
à l'extrême droite
on the far right
et là on a ce qu'on appelle
And here we have what we call
je crois que ça a été nommé
I think it was named
par DJ Schneck
by DJ Schneck
qui est un très beau jeu de mots
which is a very beautiful pun
qui est une DJ
which is a DJ
je sais pas si on dit DJ
I don't know if they say DJ.
mais qui est une DJ
but who is a DJ
et du coup maintenant
And so now
il y a l'apparition
there's the apparition
de ce qu'on appelle
of what we call
des gormitis
Gormitis
et qui sont vraiment
and who really are
des gens
People
qui se mettent juste
who just start
torse nu
naked torso
qui sont tous des
who are all
Thibault in shape
en puissance
in power
donc ils se mettent vraiment
So they're really getting on
tout musclés
all muscled
donc là c'est vraiment
So this is really
des pauses
pauses
on est vraiment sur un truc
We're really on something.
performatif horrible
Horrible performance
et maintenant ça vire
And now it's fired.
où ils arrivent en drapeau français
where they arrive in French flag
ils prennent toute la place
they take all the place
avec des croix de Lorraine
with crosses of Lorraine
et des trucs comme ça
and stuff like that
et c'est un vrai problème
and it's a real problem.
même au kilomètre 25
even at kilometre 25
ou des trucs comme ça
or stuff like that
sur des lieux
on sites
et là c'est un vrai problème
And this is a real problem.
à adresser en ce moment
to be sent at this time
actuellement
current
il y a un article
there's an article
sur Streetpress
on Streetpress
qui est apparu
which appeared
mais du coup
But then
pour moi
for me
c'était une hot tech
It was a hot tech.
mais Romain a raison
but Roman is right
les poseurs
installers
maintenant c'est l'électro
Now it's electro.
ouais c'est les gens
Yeah, it's people.
qui écoutent l'électro
who listen to the electro
ouais mais après
Yeah, but then
c'est marrant
It's funny.
parce que dans le
because in the
par contre
by contrast
c'est presque une bonne chose
It's almost a good thing.
moi je redécouvre
I rediscover
le plaisir
pleasure
d'aller voir des concerts
to go see concerts
alors que c'est un truc
while it's something
que j'ai jamais trop
that I never have too much
moi ça m'a toujours
It always has me.
foutu un peu mal à l'aise
Fucking a little uncomfortable
les concerts
concerts
j'avais déjà parlé
I'd talked before.
dans le podcast
in the podcast
genre je sais jamais trop
Like I never know too much
où mettre
where to put
et j'ai l'impression
and I feel
de jamais être légitime
to never be legitimate
au point d'aller au concert
to the point of going to the concert
parce que j'aime pas forcément
because I don't necessarily like
autant la musique
as much music
que les autres
other
tu vois
See?
et ça me fait moins d'effet
and it makes me less effective
mais par contre
but by contrast
là d'aller voir
there to see
les trucs au petit bain
the things in the little bath
et tout
and all
là de prendre des places
there to take places
j'ai pris plein de place
I took a lot of places.
pour des trucs
for stuff.
à petit bain pardon
Little bath forgiven
c'est vrai
That's right.
à petit bain
with a small bath
des trucs de métal
Metal stuff.
en petit bain
in a small bath
ça c'est l'année prochaine
That's next year.
les trucs de Doom
Doom's stuff
tu vois
See?
ou qui sont un peu niches
or a little niche
et tout
and all
bah tu te retrouves quand même
Well, you still find yourself.
qu'un endroit
one place
où il y a littéralement
where there is literally
zéro poseur
Zero installer
et que des gens
and that people
qui sont en plus
which are in addition
souvent
often
j'en parle un peu
I'm talking about it.
c'est marrant
It's funny.
de se rendre compte
to realize
qu'il y a plein de gens
There's a lot of people
qui sont comme toi
who are like you
et du coup
and so
quand t'arrives dans des endroits
When you arrive in places
comme ça
Like this
où je vois que tout le monde
where I see everyone
est à peu près comme moi
is about like me.
c'est genre
It's like
tout le monde aime pas trop
Everybody doesn't like it.
les concerts
concerts
mais quand même voulait venir
but still wanted to come
et du coup
and so
t'as connu un peu au quad
You knew a little bit about quad
avec l'infint
with infint
clairement déponcé
clearly exposed
et juste qui écoutent
and just listening
la musique en silence
music in silence
et qui essaie juste
And just trying
d'être
to be
de rester jusqu'à la fin
to stay until the end
les gens sur scène
people on stage
sont pareils
the same
c'est genre
It's like
ils font une heure
They're an hour.
d'une seule chanson
one song
et à la fin c'est
And in the end it's
ciao bonne soirée
good evening
et ils partent
and they go
y'a même pas
There's not even
merci que dalle
thank you that slab
j'aime bien ça
I like it.
c'est vrai que je trouvais ça sympa
I thought it was nice.
c'est vrai que l'idée
It's true that the idea
de l'appartenance
of Membership
vu qu'on parlait justement
Since we were just talking
de ma découverte du rock
of my discovery of rock
et le metal
and metal
ça arrivait très tard
It happened very late.
sauf que dans les trucs
Except in stuff.
plus faciles à accéder
easier to access
par rapport à ce que j'aimais déjà
from what I already loved
c'était le heavy metal
It was heavy metal.
forcément Iron Maiden
Of course Iron Maiden
et tout ça
and all that
ça a été des grandes périodes
It's been great times.
de ma vie
in my life
je suis allé voir Iron Maiden
I went to see Iron Maiden.
en concert
in concert
il y a 2-3 ans
2-3 years ago
moi j'ose pas
I don't dare.
j'étais le seul
I was the only one
à pas avoir de t-shirt
not to have a t-shirt
Iron Maiden
je me suis acheté un t-shirt
I bought myself a t-shirt
Iron Maiden
je me suis déshabillé
I undressed
à ma place
for me
je l'ai mis
I put it on.
parce que je me sentais honteux
because I felt ashamed
tout le monde avait des t-shirts
Everyone had t-shirts.
Iron Maiden
avec des tours 80
with towers 80
en plus
more
t'es vraiment qu'une sous merde
You really are a piece of shit.
c'était bien ?
How was it?
c'était bien
It was good.
c'était
It was
c'est à la U Arena
It's at the U Arena.
donc t'es un peu loin
So you're a little far away.
mais c'est impressionnant
But it's impressive.
c'est du théâtre presque
It's almost theater.
c'est changement de décor
It's a change of scenery.
changement de truc
Change of things
un The Trooper
a The Trooper
de 3 mètres de haut
3 metres high
qui arrive
coming
c'est Disney
It's Disney.
c'est vrai
That's right.
c'est Walt Disney
It's Walt Disney.
ça tu vois
See?
c'est les trucs
That's the stuff.
mais la musique est géniale
But the music is great
donc moi qui suis fan
So I'm a fan
assez récent
rather recent
enfin même pas fan
not even fan
tu vois
See?
mais j'ai encore l'excitation
but I still have the excitement
de
of the
c'est la première fois
This is the first time
que je voyais ces morceaux là
that I saw those pieces there
en concert
in concert
moi avec mon cousin
me with my cousin
d'ailleurs
Indeed
avec Bill
with Bill
on était allé voir
We went to see
blind guardian
qui est vraiment
who really is
un groupe de speed metal
a speed metal group
allemand
German
vraiment cliché
Really cliché
où toutes les paroles
where all the words
ça parle que du seigneur
It's only about the Lord.
des anneaux
rings
et franchement
And frankly
on connaissait
We knew
toutes les chansons par coeur
all songs by heart
on écoutait ça
We were listening to that.
quand on avait
when we had
15 ans
15 years
même pas
Not even
et du coup
and so
c'était vraiment trop fun
It was so fun.
je trouve que c'est un style
I think it's a style.
de musique
Music
où justement
where exactly
t'as un espèce
You have a species
de truc fun
Fun stuff
où tout le monde va voir
where everyone will see
après t'as un espèce
then you have a species
de premier degré
First degree
qui est super touchant
which is super touching
et c'est vrai
And it's true
moi je vois
I see
c'est quoi
What is it?
c'est wind rose
It's pink wind.
ou je sais pas quoi
or I don't know what
ou c'est du métal
or it's metal
de nain
Dwarf
dans le sens
in the direction
la moria
moria
seigneur des anneaux
Lord of the rings
ils sont tous en nain
They're all in midget.
dans le seul sens
in the sole sense
pas
not
handiphobes
Handiphobs
voilà c'est ça ouais
That's right.
c'est du métal de nain
It's dwarf metal.
oh wow wow
Oh wow wow wow
non non mais
No, but
de la moria
Moria
cool man
c'est ça qui est fou
That's what's crazy.
c'est qu'il y a un premier degré
is that there is a first degree
qui est obligatoire
which is mandatory
avec
with
et clairement mélangé
and clearly mixed
avec un second degré
with a second degree
parce que les mecs sont pas
'Cause guys aren't
non
No
blind guardian là par exemple
blind guard there for example
le second degré
the second degree
est quasiment inexistant
is almost non-existent
oui mais
Yes, but
et c'est délicieux
and it's delicious
oui mais il y a du
Yes, but there must be
second degré
second degree
dans le fait d'assumer
in assuming
d'être dans un délire
to be in a delusion
un peu particulier
a little particular
et bien
Well,
je vais
I'm going
d'après moi
in my opinion
c'est le même
It's the same
premier degré
first degree
que quand tu fais
that when you do
des jeux de rôle papier
paper role play
tu sais quand tu fais
You know when you're doing
un jeu de rôle papier
a paper role play
il y a un second degré
there is a second degree
qui infuse
who infuses
toute la soirée
All night
oui
yes
mais tout marche
but everything works
grâce au premier degré
thanks to the first degree
ouais mais
Yeah, but...
c'est pris
It's taken.
très au sérieux
very seriously
mais en se rendant compte
but realizing
que c'est fun
It's fun
que c'est quand même du
that it is still
que c'est un truc fun
It's a fun thing.
il y a presque tout le monde
There's almost everyone
qui craque
that cracks
et qui décide de dire
and who decides to say
j'aime bien
I like it.
bah
Yeah.
tu vois ce truc de
you see that thing
c'est comme il y a un groupe
It's like there's a band
de métal
Of metal
ils sont tous déguisés
They're all dressed up.
en Flanders
in Flanders
ouais
Yeah.
bon là il y a du second degré
There's a second degree.
les mecs sont pas genre
Guys are not like
dans Flanders
in Flanders
oui mais sauf que musicalement
Yes but only musically
les mecs sont premier degré
Guys are first degree
c'est à dire qu'ils sont pas là
I mean, they're not here.
c'est pas un groupe juste
It's not a fair band.
pour se faire embaucher
to be hired
sur un truc un peu
on something a little
de variété
of a variety
un peu
a little bit
je cherche le mot
I'm looking for the word
mais vraiment
But really
c'est un truc
It's something.
musicalement
musically
ils veulent faire
they want to do
un super bon groupe
a great band
de rock
Rock
c'est ça qu'il y a
That's what it is.
en plus c'est dans ces
Plus it's in these
façon
way
ça on a souvent parlé
We talked a lot.
dans le podcast
in the podcast
mais je pense que
but I think
le premier degré
the first degree
c'est la seule chose
It's the only thing
valide dans la société
valid in the company
genre quand tu crées
Like when you create
n'importe
any
non mais dans la création
not but in creation
le premier degré
the first degree
c'est ce qui est
that's what is
le plus important
most important
non mais c'est vrai
No, but it's true.
même dans le stand-up
even in the stand-up
comment on dit
How they say
premier degré en allemand
first degree in German
ça pourrait être
It could be
le nom de ton prochain bouquin
the name of your next book
exactement
exactly
non mais c'est vraiment
No, but it really is.
c'est super important
It's super important.
herste quelque chose
herste something
herste de gratte
Scratch herst
qui manque
missing
à 95%
95%
non mais le premier degré
No but the first degree
c'est délicieux
It's delicious.
c'est le seul truc
It's the only thing.
qui touche les gens
that affects people
je trouve
I find
tu peux pas toucher
You can't touch
quelqu'un avec du second degré
someone with second degree
le herste abschluss
the herst abschluss
ça tue en vrai
It really kills
vas-y
Go ahead.
ma nouvelle philosophie
my new philosophy
ouais
Yeah.
je suis herste abschluss
I am herste abschluss
j'aimerais faire un bond
I'd like to jump
dans le futur de 100 ans
in the future of 100 years
quand ton bouquin
when your book
abschluss
abschlus
aura été complètement interdit
have been completely forbidden
il sera le nouveau symbole
it will be the new symbol
de la résistance
resistance
après il a causé la mort
after he caused death
de 38 millions
38 million
de gens
People
j'étais plus là-dessus
I wasn't on that anymore.
décrétés
decreed
second degré
second degree
qui ont été déportés
who have been deported
tu sais que si ton père
You know that if your father
était second degré
was second degree
tu peux déjà
You can already
être considéré
be considered
comme second degré
as second degree
ça se transformait
It was changing.
par le père en plus
by the father in addition
putain
fucking
t'avais pas un autre extrait
You didn't have another extract.
de la bio
Biosafety
de Romain
Roman
si mais on va passer
Yeah, but we're gonna pass.
à un autre sujet
on another subject
donc si vous voulez rester
So if you want to stay
dans celui-là encore
in this one again
un tout petit peu
a little bit
tu veux passer
you want to pass
aux têtes de rue
Streetheads
c'est ça
Right.
ouais exactement
Yeah, exactly.
ouais ouais
Yeah.
ça va être intéressant
It's gonna be interesting.
parce que moi
'Cause I
j'avais un autre jeu
I had another game.
créé par chat GPT
created by GPT chat
ouais bah alors
Yeah, well then.
moi j'étais en pleurs
I was crying
non mais à un moment donné
No, but at some point.
l'étron
etron
prend la place
take the place
de cet homme
of this man
il n'arrivait plus
He couldn't make it.
à respirer
breathing
comme dans
as in
Last of Us
il va être contrôlé
It's going to be checked.
entièrement par sa merde
All by his shit
mais je suis devenu
but I became
le Gundam
Gundam
j'ai pas vu Last of Us
I didn't see Last of Us.
le Gundam
Gundam
de ma propre merde
My own shit.
c'est quoi
What is it?
parce que j'allais faire
because I was going to
une référence de Last of Us
a reference from Last of Us
où j'imaginais que les clickers
where I imagined the clickers
ça allait plus faire des
It wasn't gonna make any more
oh non je rentre pas
Oh no, I'm not going home.
dans cette pièce
in this room
il y a vraiment un prout
There really is a prout
et il marche vraiment doucement
And it's really walking slowly.
en entendant les bruits de pète
while hearing the fart noises
it's a fart
je sais pas
I don't know.
je vais demander à chat GPT
I'll ask cat GPT
parce que tu vois
because you see
nous il faut qu'on retrouve
we need to find
le rock dans nos vies
rock in our lives
tu vois
See?
et de nous mettre face
and face us
à des situations
situations
et Romain on va te demander
And Romain we're gonna ask you
comment tu réagirais
How you'd react
dans ces situations
in these situations
mais pour que ce soit
But so that it is
le plus rock possible
as rock as possible
oh
il faut que moi
I have to
je sois le plus rock possible
I'm as rock as possible
mais ouais
but yeah.
mais t'es un rocure de toute façon
But you're a prick anyway
le dîner de famille
Family dinner
plan plan
Plan
ah
tu as un repas de famille
You have a family meal.
avec des gens polis
with polite people
qui parlent de leur nouvelle
about their news
machine à café
coffee machine
on te demande
We're asking you.
ce que tu fais dans la vie
what you do in life
et quand tu réponds
And when you answer
stand up
tonton François lâche un
Tonton François drops a
ah
comme Gad Elmaleh
like Gad Elmaleh
avant de changer de sujet
before changing topic
comment réagir en mode
how to react in mode
rock'n'roll
comment réagir en mode
how to react in mode
rock'n'roll
bah tu moi
Well, you're me.
je ferais une
I'd make one.
Henry Rollins
du coup pour le coup
I'll be right back.
c'est quoi une Henry Rollins
What is a Henry Rollins?
non non
no no
tu finis le repas
you finish the meal
très poliment
Very politely
et tu vas travailler
and you're going to work
alors ça dépend
Then it depends.
de lequel Henry Rollins
of which Henry Rollins
et l'ère d'Henry Rollins
and Henry Rollins' era
c'est l'Henry Rollins
It's Henry Rollins.
qui bossa à Gundaz
who worked in Gundaz
ok d'accord
Okay, okay.
je pense que la version
I think the version
rock'n'roll
dans ce cas là
in that case
ce serait une version
It would be a version.
un peu roast
a little roast
tu sais de genre
You know, like,
attends
wait
t'es en train de t'attaquer
You're attacking yourself.
un professionnel quoi en fait
a professional what actually
et ce que
and what
ce que j'ai jamais osé faire
What I've never dared to do
parce que
because
t'imagines le mec
You can imagine the guy.
a pas de réponse
a no answer
ah ouais
Yeah.
et ben
And ben
come at me bro
mais je t'emmerde
but fuck you
mais ouais non
but yeah no
je pense que
I think
ce serait ça la version
That would be the version.
rock'n'roll
c'est de le roaster
It's roaster.
jusqu'à ce qu'il chiale
until he chiles
sur son métier à lui
on his job
qui est pharmacien
who is a pharmacist
ou un truc comme ça
or something like that.
tonton François
Uncle François
tu le verrais
You'll see him.
pharmacien
pharmacist
peut-être parce que
Maybe because
j'ai un tonton Jean-François
I have a Jean-François tone
qui est pharmacien
who is a pharmacist
ah ça aide
It helps.
mais parce que
But because
rock'n'roll
c'est pour vous
This is for you.
c'est tout de suite
It's right now.
il a même pas ton ton
He doesn't even have your tone.
mais ouais
but yeah.
ça veut dire
That means
qu'on prend
that we take
vous voyez
you see
un rock'n'roll
Rock'n'roll
un peu
a little bit
genre il casse tout
Like he breaks everything.
ou un truc un peu subversif
or something a little subversive
parce que pour moi
because for me
il y a un vrai truc
There's a real thing.
c'est ce que tu disais tout à l'heure
That's what you said earlier.
de frère arrête
brother stops
de dire que t'es rock et tout
Saying you're rock and everything
pour moi là tu vois
for me there you see
le vrai truc rock
the real rock thing
c'est de finir cette conversation
It's to finish this conversation.
finir ton dîner
Finish your dinner
et partir
and leave
et continuer ta vie
and continue your life
qui est rock'n'roll
which is rock'n'roll
dire ok
Say ok
c'était ouf
It was a wow.
je pense que
I think
t'as pas besoin de tout péter
You don't have to screw it up.
ou d'insulter les gens
or insult people
pour être rock
to be rock
je pense que
I think
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui confondent rock
that confuse rock
et les gens qui étaient devenus agressifs
and the people who had become aggressive
par la drogue
Drugs
et en plus
and more
je pense que le rock
I think rock
le mot rock
the word rock
a servi un petit peu d'excuse
served a little excuse
à beaucoup de gens
to many people
qui essayaient de justifier
trying to justify
leur attitude de connard
their attitude as an asshole
ouais
Yeah.
et de non respect
and non-compliance
envers
to
juste l'entourage
Just around
moi de l'écrou
me from the nut
je trouve dans The Dirt
I find in The Dirt
des trucs comme ça
stuff like that
t'es genre
You're like
on essaie de créer
We're trying to create
un truc
something
un comment dire
a way to say
un écrin
one box
un peu genre
kind of
ouh sulfureux
sulfur wow
mais juste vous étiez
But just you were
des merdes misogynes
Misogynous shit
et toxiques
and Toxic Substances
tu vois
See?
des trucs comme ça
stuff like that
clairement
clearly
et de glamouriser
and glamorous
ça
This
c'était problématique
It was problematic.
avec au contraire
with on the contrary
l'autre côté
the other side
donc la part féminin
So the female share
ça va être juste
It's gonna be fair.
la figure
Figure
de la groupie
Groupie
et du coup
and so
ça va servir juste
It'll just serve.
à des rapports
reports
de domination horribles
of horrible domination
et en fait
and actually
ce jeu là
this game here
putain c'est deep
fucking it's deep.
c'est essayer de déconstruire
It's trying to deconstruct.
c'est quoi le rock
What is rock?
et effectivement
and indeed
le rock peut-être
rock maybe
c'est d'avoir un gosse
It's having a kid.
en 2025 mon pote
in 2025, buddy.
j'ai pas raison
I'm not right.
si ouais
Yeah.
j'aime bien
I like it.
franchement ça me plaît
I really like it.
ou alors
or
tu effectivement
You do.
t'insultes
you insult
tonton
Tonton
tu lui fais un fuck
You give him a fuck.
non mais voilà
No, but that's it.
la minclox
minclox
ce serait justement
It would be just that
de le faire d'une manière
to do so in a way
où ça gâche pas le repas
where it doesn't spoil the meal
ouais
Yeah.
mais juste tu lui fais
but just you make her
la réponse
the answer
même lui il ricane
Even he laughs
en disant ok
by saying ok
bon je vais fermer ma gueule
I'll shut my mouth.
ça c'est la plus grande classe
This is the greatest class
là le côté
there the side
parce que rock pour moi
because rock for me
c'est classe
It's classy.
être rock c'est de classe
Being rock is classy
finalement
finally
moi je le vois comme ça
I see it like that.
ou alors faire une overdose
or overdose
quoi
what
vraiment c'est
really it's
vraiment sur le moment
really at the moment
quoi
what
là n'empêche pas l'autre
there does not prevent the other
comme Godel Mali
like Godel Mali
donne moi le garrot
Give me the withers.
c'est à moi François
It's mine, François.
les gens
People
les gens t'êtent pas tout de suite
People aren't you right now.
parce que ta van d'avant
because your van before
était tellement drôle
was so funny
qu'ils prennent un peu de temps
that they take a little time
pour l'apprécier
to appreciate it
le spectacle d'entreprise
the company show
on te propose de jouer
We're offering to play
dans un séminaire d'entreprise
in a corporate seminar
par une boîte de comptabilité
by an accounting box
ils veulent du stand-up
they want stand-up
mais propre
but clean
sans politique
without policy
sans sexe
without sex
sans gros mots
without big words
et avec une blague
and with a joke
sur Excel à la fin
on Excel at the end
comment foutre un peu de chaos
How to fuck a little chaos
dans cette prison dorée ?
in this golden prison?
comment foutre un peu de chaos
How to fuck a little chaos
dans cette prison dorée ?
in this golden prison?
je pense que c'est déjà pas accepté
I think it's already not accepted.
quoi
what
ouais
Yeah.
parce que si t'as dit oui
because if you said yes
c'est déjà un peu une merde
It's a little shit already.
quoi
what
tu démarres
You start
je fais quoi ?
What do I do?
mais attendez
but wait
vous voulez dire que sur ce
you mean that on this
stand-up d'entreprise
company stand-up
je vais devoir parler de l'entreprise ?
I'm gonna have to talk about the company?
fuck you bro
c'est là où je me rends compte
This is where I realize
parce que ça m'est arrivé
because it happened to me
il y a pas longtemps
Not long ago
avec le crédit agricole
with agricultural credit
ils ont dit
They said
s'il y avait 10 minutes
if there were 10 minutes
et ils voulaient 10 minutes
and they wanted 10 minutes
de trucs personnalisés
custom stuff
et puis pas trop de cul
And then not too much ass
et tout ça
and all that
j'ai fait bon
I did good.
je veux faire ça
I want to do this.
pas de soucis
No worries
combien ?
How much?
non
No
Pierre Goza j'ai noyer
Pierre Goza I drowned
c'est combien déjà ?
How much is it?
ah oui je vais le faire
Yes, I will.
je vais le faire
I'll do it.
il n'y a pas de soucis
There are no worries
on n'a jamais trop abordé
We've never touched too much.
justement je suis curieux
I'm curious.
donc explique du coup
So explain the blow
vous en tant que stand-up
you as a stand-up
parce que bien sûr
because of course
vous avez les plateaux
you have the trays
vous avez vos spectacles
you have your shows
mais vous pouvez démarcher
but you can approach
par des entreprises
by enterprises
des soirées
evenings
pour construire
to build
un passage
a passage
pour
for
tu ne construis pas
you don't build
le passage pour
the passage for
souvent
often
moi ce qui s'est passé
me what happened
avec le crédit agricole
with agricultural credit
c'est que
It's that
j'ai assisté avant
I attended before
à la
to the
c'était tous les
it was all the
il est obligé d'en parler
He has to talk about it.
dans chaque podcast
in each podcast
pendant 6 mois après
6 months after
le crédit agricole
agricultural credit
qui est d'ailleurs
which is moreover
la meilleure banque
the best bank
non c'est que
No, it's just...
j'ai regardé
I looked
la réunion avant
the meeting before
en fait
Actually
j'ai regardé
I looked
tout le
all
et c'était
and it was
tous les gens
All people
tous les employés
All employees
de toutes les agences
of all agencies
alors ils avaient tous
so they all had
fait des petites vidéos
Makes small videos
pour leur truc
for their thing
franchement c'était
Frankly it was
très facile d'écrire
very easy to write
de les chambrer
Chambering them
en fait
Actually
j'ai fait 5 minutes
I took five minutes.
de texte à la fin
text at the end
parce que j'avais cartonné
'Cause I've had a hard time
donc je me suis dit
So I thought
vous en voulez plus
you want more
comme
as
il a trouvé son public
He found his audience
je me suis cru
I thought I was
Russell Crowe
d'Angleterre
of England
est-ce que vous êtes pas divertis
Are you not entertained?
ils étaient tous avec leur pouce
They were all with their thumb
en l'air
in the air
l'espagnol
Spanish
c'est raciste par contre
It's racist, though.
c'est raciste
That's racist.
il n'y a aucune justification
there is no justification
l'espagnol
Spanish
et du coup
and so
j'ai regardé le truc
I looked at the thing.
je les ai juste
I just got them.
chambrés pendant
For
10 minutes
un quart d'heure
15 minutes
là dessus
on that.
et après
and after
j'ai fait 5 minutes
I took five minutes.
de texte
Text
mais c'était assez facile
but it was pretty easy.
moi j'aime bien
I like it.
ce genre de truc
that kind of thing.
et pareil
and the like
moi je me fais plus
I don't do it anymore.
appeler sur le côté
Call to the side
improvisateur
improviser
avec d'autres
with others
improvisations
Improvisations
même des fois
even sometimes
c'est pour faire
That's to do.
un petit truc d'impro
a little improv stuff.
et tu regardes
and you look
toujours la plénière
always the plenary
avant
before
et tu te nourris de ça
And you feed on that
et en fait
and actually
tu te sens un peu sale
You feel a little dirty.
parce que c'est genre
because it's like
ah oui
Yes
GMD
comme le projet
like the project
machin
stuff
on va faire
We'll do it.
une petite scénette
a little scene
et vous allez nous expliquer
and you will explain
qu'au final
the final
la forêt amazonienne
Amazonian forest
c'est pas non plus
It's not either.
la chose
the thing
est plus intéressante
is more interesting
1 2 3
bon attendez
Good wait.
j'ai un petit passage
I have a little passage
de ce bouquin
of this book
Getz
rentré dans le van
entered the van
qui s'appelle
called
le bitume et la honte
bitumen and shame
waouh merde
Wow, shit.
un passage son
a passage sound
de la vie de Romain
of Roman life
j'ai l'impression
I feel
apparemment c'était dur
Apparently it was hard.
Paris
14h
2pm
le sol pue la pisse
the ground stinks the piss
et la bière éventée
and vented beer
il y a vraiment
There really is.
une plume
one feather
j'ai planté mes fringues
I planted my clothes.
et mon matos
and my gear
sous un porche
under a porch
le sac posé
the bag placed
contre le mur
against the wall
comme un squatter
like a squatter
qui attend qu'on le dégage
waiting for him to be released
ça a l'air d'être le cas
Seems to be the case.
le premier cercle
the first circle
de passants
of passers-by
s'est déjà formé
has already formed
des mômes
children
des touristes
of tourists
quelques punks à chiens
some dog punks
je les vois qui attendent
I see them waiting
et me regarde
And look at me
comme si j'étais
as if I were
une putain d'attraction
A fucking attraction
de foire
Fair
j'inspire
I inspire
je sors la voix
I'm taking out my voice.
la rue est une scène
the street is a scene
et ma vie est un combat
and my life is a fight
permanent
contre l'indifférence
against Indifference
première van
first van
ça m'en repart
It's coming back.
deuxième
second
ça rigole jaune
It laughs yellow
et je m'accroche
and I hang on
je balance
I swing
je rentre dans la machine
I'm getting into the machine.
quand ça clique
When it clicks
c'est comme du feu
It's like fire.
sous la peau
under the skin
je deviens intouchable
I become untouchable
ils sont là pour moi
They're here for me.
j'entends des rires
I hear laughter
qui s'entrechoquent
who are in shock
comme des verres
like glasses
dans un bar blindé
in an armored bar
puis il y a toujours ce moment
then there's always that moment
la fin
the end
quand tout se dissipe
when it all dissipates
la foule se casse
The crowd breaks
me laissant avec la monnaie
leaving me with the change
qui traîne dans mon chapeau
hanging in my hat
3h30 et une pièce de 1 centime
3:30 and 1 cent coin
une sorte de pourboire cosmique
a kind of cosmic tip
pour mon égo
for my ego
j'aime et je déteste ça
I love and hate it.
je suis vivant
I'm alive.
mais
but
à quoi bon
What's the point?
si personne ne s'en souvient
if no one remembers
dans 10 minutes
In 10 minutes
magnifique
beautiful
j'aime bien
I like it.
j'aime bien qu'ils disent
I like them saying
ça sent la pisse
It smells like piss.
et la bière éventée
and vented beer
sachant que
knowing that
t'as juste pissé en fait
You just pissed.
ta bière
your beer
tu viens de pisser la bière
You just pissed the beer.
que t'as vu
that you saw
c'est toi du coup
It's you.
je viens
I'm coming.
je venais
I was coming
et le mec qui arrive
And the guy who's coming
à détecter
to be detected
ah
il y a pisse
There's piss
et bière
and beer
c'est ça
Right.
un bon pif
a good pif
normalement c'est un peu
normally it's a little bit
la même
the same
quelle vie Romain
What a Roman life
quelle vie de fou
What a crazy life
la rue
Street
la rue est mon canevas
the street is my canvas
les enfants
Children
mais ça je l'ai appris
But that I learned
tard dans notre relation
late in our relationship
que t'avais fait
that you did
du théâtre de vie
Life theatre
oh t'es un dommage
Oh, you're a shame.
le poulet
chicken
le théâtre
Theatre
mais je crois que
But I think
c'est ton premier livre
This is your first book.
qu'ils avaient
that they had
le théâtre de vie
the theatre of life
l'association
the association
les tigres de jade
Jade tigers
nous encourageons
we encourage
le théâtre de vie
the theatre of life
le théâtre
Theatre
oui mais
Yes, but
la rigologie
rigology
et c'est un truc
and it's something
complètement anti-envortement
completely anti-abortion
c'est toujours
It's always
dans le rôle
role
du fœtus
of the foetus
de moins de 3 mois
less than 3 months
et dans le rôle
and role
de Léa
personne
person
car elle n'est pas née
for she was not born
applaudissez tous
applause all
et on fera notre séminaire
and we'll do our seminar.
au Puy du Fou
Puy du Fou
ouais
Yeah.
du théâtre de rue
Street theatre
pendant 6-7 ans
for 6-7 years
donc ça prend quelle forme
so it takes what shape
à quelle époque
at what time
surtout ça
Especially this
écoute c'était l'époque
Listen, it was the time.
de la
of the
ça a commencé
It started.
quand on arrivait
When we came
à la fac à peu près
about college
en fait ça a démarré
Actually it started.
parce qu'on s'incrustait
because we were intruding
dans des soirées
in evenings
avec mes potes
with my friends
au lycée
High school
fin lycée
et on n'était pas
and we weren't
toujours invités
always invited
et notre technique
and our technique
parce qu'on était
because we were
super gentil
super nice
on ne s'incrustait pas
We weren't intruding
pour foutre la merde
To screw up
nous jamais
we never
mais la technique
but the technique
pour on s'incruste
for us to crash
ah ils sont là
They're here.
on leur demande de partir
they are asked to leave
non c'est trop tard
No, it's too late.
regarde l'ambiance
Look at the atmosphere
on arrivait avec
We were coming with
toutes nos guitares
all our guitars
nos contrebasses
our basses
nos machins et tout
our things and everything
on jouait tous de la zik
We all played zik
et on démarrait un concert
and we started a concert
dans la cuisine
in the kitchen
et on démarrait un concert
and we started a concert
dans la cuisine
in the kitchen
et en fait
and actually
les gens étaient fans
People were fans
genre
gender
et tu pouvais même
and you could even
arnaquer les gens
scam people
genre
gender
quelqu'un a du rosé
Someone has rosé
pour les musiciens
for musicians
ouais tenez
Yeah.
et en fait
and actually
on se faisait
We were just making ourselves
au lycée
High school
on faisait ça
We did that.
ouais à partir de la
Yeah from the
terminale
terminal
on a commencé à faire ça
We started doing that.
moi au lycée
me in high school
en contrebasse
Double bass
c'est une guitare
It's a guitar.
t'es pas le mec le plus cool
You're not the coolest guy.
oui c'est ça
Yeah, right.
moi je t'ai dit
I told you.
ah mais si
ah but if
à l'époque
at the time
musique tzigan
Gypsy music
ouais
Yeah.
c'était
It was
de l'appropriation culturelle
cultural appropriation
bien sûr
Of course.
mais en jouant au yaourt
but playing yogurt
ok d'accord
Okay, okay.
et en fait après
and actually after
tout d'un coup
suddenly
un de mes potes
One of my friends.
qui était un peu plus leader
who was a little more leader
dans cet état d'esprit
in this state of mind
a dit
said
venez faites de la musique
Come make music
on joue
Play
on se fait un concert
We're having a concert.
toutes les chansons
all songs
qu'on connait là
that we know there
on les fait
We make them.
on fait un concert
We're doing a concert.
ça avait cartonné
It was a big deal.
et on s'est dit direct
And we said we were straight.
ok mois d'août
Okay, August.
qu'est-ce qu'on fait
What do we do?
on part
We're leaving.
on joue dans la rue
We play on the street
ça paye nos vacances
It pays our holidays.
on a fait tout le tour
We've gone all the way around
de la Bretagne
of Brittany
c'était au moins le début
It was at least the beginning.
ok
Okay.
et en fait
and actually
on s'est dit
We thought
bah en fait
Yeah, actually.
on va payer nos vacances
We're gonna pay for our vacation.
entre potes
between friends
comme ça
Like this
on fait que du camping sauvage
We only do wild camping
et on s'arrête
and we stop
dans toutes les villes
in all cities
et on fait des concerts
and we do concerts
tous les soirs
Every night
et l'argent
and money
on le récupère
We're getting it back.
on s'achète à bouffer
we buy to eat
et à boire
and drinking
incroyable
amazing
ils ont doucement glissé
they slowly slipped
dans le fait d'être
in being
tous clochards
All tramps
mais frère
but brother
si on dormait sous des ponts
if we slept under bridges
et au lieu d'avoir de l'argent
and instead of having money
on la demande aux gens
We ask people
j'ai passé des nuits dans des endroits
I spent nights in places
putain mais t'es un vrai mon gars
You're a real guy.
et après
and after
il y a un directeur de MJC
There's a director of MJC
qui était pote avec l'un d'entre nous
who was friends with one of us
qui a dit
who said
on l'a pris un peu plus au sérieux
We took him a little more seriously.
on a monté une association
We set up an association.
et une compagnie
and one company
et après on jouait
And then we played
on était en colloque
We were at a conference.
pour la plupart
most
et on partait avec notre caravane
and we were going with our trailer
et tous les week-ends
and every weekend
on était programmés
We were programmed.
dans des festivals
in festivals
de spectacles de rue
street shows
un peu partout
all over
dans le grand ouest
in the great west
et tout ça
and all that
c'était quoi votre nom ?
What was your name?
on était les Romanucci
We were the Romanuccis.
waouh
Wow.
ah non
ah no
titre de l'épisode
title of the episode
ah non
ah no
je suis redouté de cette question
I am afraid of this question
mais tu sens que le mec
But you feel like the guy
dit jamais le nom
Never say the name
le mec dit
the guy says
et avec mon groupe
and with my group
Romanucci
dis nous en plus
Tell us more
en fait c'était
In fact it was
la première année
First year
où on faisait ça
where we did that
notre première tournée
our first tour
justement un peu
Just a little bit
en mode clochard
in booty mode
un de nos gags
one of our gags
c'était qu'on avait pas de nom
We didn't have a name.
et à un moment
and at one time
où on donnait notre nom
where we gave our name
on s'engueulait sur le nom
We were fighting about the name.
et tout le monde avait une proposition
and everyone had a proposal
et dedans il y a Romanucci
and inside there's Romanucci
sauf qu'à un moment donné
except at some point
il y a un bar
There's a bar
qui voulait nous programmer
who wanted to program us
il a dit
He said
moi j'ai besoin d'un nom en fait
I need a name, actually.
et c'est moi qui l'avais au téléphone
And I had him on the phone.
j'étais là
I was there.
on a pas vraiment de nom
We don't really have a name.
tout ça
All this
il fait non mais
He doesn't, but he doesn't.
j'en ai rien à branler
I don't give a shit.
donnez moi un nom en fait
actually give me a name.
faut que je fasse une affiche
I have to make a poster.
et donc je lui ai donné
and so I gave him
l'une des propositions
one of the proposals
la mienne en fait
Mine actually
le mot
the word
dans le gag
in the gag
ça vient 100% de toi Romanucci
It's 100% from you Romanucci
ouais
Yeah.
ok
Okay.
et ça veut dire ?
And that means?
ça veut rien dire
It doesn't mean anything.
voilà on est d'accord
There we go.
les roms
Roma
les manouches
the manushes
avant on faisait vraiment
before we really did.
que de la musique cigane
that gypsy music
c'était vraiment ça
It was really that.
après ça s'est agrandi
After that got bigger
on faisait beaucoup de musique du monde
We made a lot of world music.
parce qu'on avait un pote
Because we had a friend.
qui était italien
which was Italian
on avait un clarinetiste
We had a clarinetist.
qui était cigane
who was a gypsy
avec nous qui nous donnait énormément de petits biscuits un peu
with us who gave us a lot of little cookies a little bit
ah oui oui non attention on a joué avec eux
ah yes yes no attention we played with them
on était dans le respect
We were respectful
on était pas dans l'appropriation un peu débile
We weren't a little stupid about appropriation.
ça a commencé un peu comme ça
It started a little like that.
mais après plus ça grosgissait plus on était dans le respect du truc
But then the bigger it got, the more we respected the thing.
mais tu faisais quoi comme instrument ?
But what did you do as an instrument?
guitare
guitar
et un petit peu de contrebassine
and a little bit of bassin
oh
et je faisais beaucoup de percus vocal
and I was doing a lot of vocal percus
parce que dans la musique cigane
because in gypsy music
pendant qu'il y a des gens qui chantent
while there are people singing
ah la mienne amérie
Ah my bitterness
t'as toujours des gens qui sont derrière
you still have people behind
bon
Good
et tu entends toujours ça dans la musique cigane
And you always hear that in gypsy music
donc c'est là je faisais un peu ça
So this is where I was doing this a little bit.
tu t'acristais en soirée en faisant
You used to make yourself in the evening
blab blab blab
non là pour le coup je faisais la guitare
not there for the moment I was doing the guitar
parce que j'avais envie de choper des meufs
'Cause I wanted to get some chicks.
on rappelle à tous nos auditeurs
we remind all our listeners
qu'il va avoir un enfant
He's gonna have a child.
oui
yes
donc vous pouvez avoir une vie normale
So you can have a normal life
même si vous aimez faire de la percus vocal
even if you like to do vocal percus
aux anniversaires
anniversaries
il va avoir son propre enfant à 42 ans
he's gonna have his own child at 42
il y a quand même
There is still
vous pouvez avoir une vie normale
you can have a normal life
mais vous prenez quand même pas mal de retard
but you're still getting pretty late.
et du coup dans l'ouest
and then in the west
c'est quoi la ville la plus gentille ?
What's the nicest city?
pour le spectacle de rue
for the street show
t'as été au festival interceltique ou pas ?
Did you go to the interceltic festival or not?
ouais on l'avait fait
Yeah, we did.
mais on s'était un peu fait chier
But we were a little bored.
et merde putain
and fuck
non par contre
not by contrast
Quiberon était une ville parfaite pour ça
Quiberon was a perfect city for that.
parce qu'il y avait vraiment ce truc
because there was really this thing
tu demandes même pas à la mairie
You don't even ask the town hall.
ou quoi que ce soit
or anything
tu te poses, tu joues
You sit down, you play
tu te faisais pas mal de thunes
You were doing a lot of money.
il y avait une vraie ambiance de spectacle
there was a real show atmosphere
pendant l'été
Summer
petite galette là
Little cake there
petite galette saucisse
small sausage cake
crêpe
pancake
petite sardine
small sardine
petite sardine de Quiberon
Little Quiberon sardine
vous avez fait le festival d'Auriac ?
Did you do the Auriac festival?
on a fait
We did.
on a été programmé deux années de suite
We were programmed two years in a row.
on jouait sous un grand chapiteau
We played under a big capital
avec un collectif
with a collective
qui avait un chapiteau là-bas
who had a capital over there
c'était avec les arrosés
It was with the sprinklers.
d'ailleurs on jouait là-bas
Besides, we were playing there.
qui étaient un peu les grandes stars
who were a little big stars
à l'époque du spectacle de rue
at the time of the street show
parce qu'ils s'étaient fait embaucher
because they were hired
par trio pour faire tout le truc
by trio to do the whole thing
circassien autour et tout
circassian around and everything
et on jouait avec eux
and we played with them
en fait on fermait le chapiteau
In fact, we closed the capital.
c'est-à-dire que dans le spectacle de rue
that is, in the street show
c'est un peu l'inverse des concerts
It's kind of the opposite of the concerts.
où tu fais une première partie
where you make a first part
et l'autre termine
and the other ends
c'est terminé qui est moins bien
it's over which is worse
parce que c'est là où il y a
'Cause that's where it is.
les mecs bourrés
drunk guys
les punks
punks
et donc du coup
and so,
c'est fermer le chapiteau
It's closing the tent.
c'est un peu moins classe
It's a little less classy.
que celui juste avant
that just before
mais c'est incroyable
But it's amazing.
mais quelle vie
but what a life
du coup ça devait être un peu
So it had to be a little bit.
épuisant moralement
morally exhausting
on était gamin
We were a kid.
nous c'était la teuf
We were the girl.
et c'est pour ça qu'on se faisait
And that's why we were doing it.
embaucher très vite
hire very quickly
sur des gros trucs
on big stuff.
c'est qu'on mettait énormément
It's because we put on a lot
d'ambiance
ambient
même dans le
even in the
endroit du festival
place of the festival
dans les coulisses
behind the scenes
et on était un peu les jobbers
And we were kind of the jobbers.
on aurait besoin
We would need
que l'une des troupes
that one of the troops
du festival
Festival
fasse un truc
Do something.
à 9h du matin
9 am
au truc de la mairie
the town hall thing.
pour faire un coup de pub
to advertise
pour le chapiteau
for the capital
et nous on était là
and we were there
on levait la main direct
We raised our hands directly.
on y va
Let's go.
on va commencer à picoler
We're gonna start drinking.
il y avait un truc
There was something.
c'était les vacances
It was the holidays.
un peu pour nous
a little for us
et donc c'était avec ce groupe là
and so it was with that band there
où t'as commencé
where you started
à travailler tes blagues
working your jokes
et c'est ça qui t'a amené
And that's what brought you
du coup vers le stand-up
then to the stand-up
non
No
c'est beaucoup plus tard
It's much later.
on passe par l'impro
We go through the impro
où j'ai pas le G
where I don't have the G
ah l'impro
Ah, impro
putain hey
Damn hey.
on s'est bien démerdé Pierre
We've done well, Pierre.
franchement
Frankly.
on tient ce podcast
We got this podcast.
parce qu'il y a l'impro aussi
because there's the improv too
qui nous intéresse
which interests us
et c'est pour ça que nous
and that's why we
par exemple GPT
e.g. GPT
on t'a découvert avec ça
We found you with that.
extrait
extract
ah
de
of the
de ta biographie
of your biography
de ton livre
of your book
rendis le titre
return the title
rentrer dans le van
enter the van
et là le chapitre s'appelle
and there the chapter is called
les ours patoges
bears
oh
Paris
encore
still
23h12
23:12
on est 5 dans une loge
We're five in a dressing room.
qui pue la bière
that stinks of beer
et la transpiration bonne
and good sweating
et à un moment donné
and at some point
il faut changer de régime
you have to change your diet
en fait tout simplement
in fact simply
c'est ça qui pue de ouf quoi
That's what smells like
la scène est encore chaude
the scene is still hot
de notre énergie
Energy
la salle résonne déco
the room resonates deco
de rire qui flotte dans l'air
laughter floating in the air
comme des fantômes
like ghosts
on s'appelle
our name
les ours dans la baignoire
bears in the bathtub
c'est dans ta baignoire non ?
It's in your bathtub, isn't it?
dans ta baignoire
in your bathtub
ah merde
Damn it.
les ours dans ta baignoire
bears in your bathtub
et si ça sonne con
And if it sounds stupid
c'est parce qu'on l'est
That's because we are.
waouh
Wow.
belle lucidité rock
beautiful lucidity rock
conscient du vide
aware of the vacuum
conscient que l'impro
aware that impro
c'est du temps qu'on brûle
It's time to burn
du réel qu'on invente
of the real we invent
et qui disparaît aussitôt
and disappears immediately
ce soir on a tout donné
Tonight we gave everything
un western dystopique
a dystopic western
avec des robots sentimentaux
with sentimental robots
une scène de rupture
a rupture scene
entre une huître
between an oyster
et un poissonnier
and a fisherman
et ce grand final
and this great finale
où je me suis retrouvé
where I ended up
à hurler
screaming
pas la vache
Not the cow
je t'en prie
Please.
pas la vache
Not the cow
pendant qu'Antoine
while Antoine
m'y met un sacrifice
put me in a sacrifice
païen avec une marionnette
pagan with a puppet
invisible
c'était du grand
It was big.
n'importe quoi
anything
c'était parfait
It was perfect.
le public a ri
the public laughed
on a ri
We laughed.
et maintenant on est là
And now we're here.
avachi, vidés et fiers
avachi, emptied and proud
dans l'euphorie post-show
in post-show euphoria
tout le monde parle
Everybody's talking
en même temps
simultaneously
putain t'as vu
You fucking saw
comment ils ont réagi
how they reacted
à la chanson country
to the country song
sur la dystopie
on dystopia
des tapis de bain
Bath mats
grave
serious
mais je pense que
but I think
j'aurais dû pousser plus
I should have pushed more.
le perso du gourou
the guru persono
du DIY
of DIY
t'étais impeccable mec
You were flawless, man.
complètement dans le délire
completely in the delirium
et moi j'écoute
and I listen
je bois une gorgée
I drink a sip
de bière chaude
hot beer
et je me dis
And I think
que c'est ça le truc
That's the thing.
ce moment
this moment
ce flou entre la scène
this blur between the scene
et la vie
and life
entre le sérieux
between seriousness
et l'absurde
and the absurd
on est des ours
We're bears.
des ours qui improvisent
bears that improvise
dans une baignoire
in a bathtub
en attendant que
until
l'eau déborde
water overflows
oh
putain mon chat
Fuck my cat
j'ai pété
I farted.
non toi
not you
moi
Me
t'as pris
You took it.
mais t'as pris
but you took
mais folle
but crazy
honnêtement
Honestly.
très belle entrée
very nice entrance
superbe
beautiful
donc du coup
So then,
l'impro
Improv
ouais
Yeah.
qu'est-ce que tu trouves
What do you think?
là-dedans
In there
qu'est-ce qui t'a excité
What excited you
et la première fois
and the first time
que j'ai vu de l'impro
I've seen impro
on s'était fait embaucher
We were hired.
justement avec ma troupe
precisely with my troop
de spectacle de rue
Street entertainment
pour jouer aux 10 ans
to play 10 years
d'un truc d'impro
something impro
j'avais trouvé ça nul à chier
I thought it sucked.
ouais
Yeah.
mais vraiment nul à chier
but really sucks.
j'étais là
I was there.
sous merde ce truc
Fuck that thing.
une fois que la troupe
once the troop
s'est arrêtée
stopped
je me suis dit
I thought
bon bah je vais monter à Paris
Well, I'm going up to Paris.
je savais pas trop
I didn't know too much.
ce que je voulais faire
what I wanted to do
et j'ai rencontré
and I met
des gens de l'impro
people of the improv
qui m'ont dit
who told me
viens faire un test
Come and take a test.
et j'ai kiffé tout de suite
And I kiffed right away
là par contre
there on the other hand
du coup ça prenait la forme
So it took shape.
de match
game
comme on pouvait le voir
as we could see
non c'était des cabarets
No, they were cabarets.
au début j'étais plutôt
At first I was rather
anti-match
moi
Me
moi j'aimais le côté
I loved the side
moi en fait je voulais
I actually wanted
retrouver une troupe
find a troupe
je voulais retrouver
I wanted to find
un effet troupe
a troupe effect
de jouer ensemble
to play together
se mettre en danger ensemble
putting oneself in danger together
et tout ça
and all that
et j'avais zéro expérience
and I had zero experience
d'impro
Improvised
mais ce qui m'a aidé
But what helped me
c'est que j'avais
it's that I had
une grosse grosse connaissance
big knowledge
cinématographique
Film
et je connaissais
and I knew
et jouer dans la rue
and play on the street
jouer dans la rue
playing in the street
ça m'a aidé
It helped me.
et puis j'ai fait
And then I did
beaucoup de théâtre
a lot of theater
même quand j'étais plus jeune
even when I was younger
j'ai toujours fait du théâtre
I've always done theater
j'ai toujours fait de la scène
I've always done stage
depuis jeune
since young
donc j'ai toujours été à l'aise
So I've always been comfortable
sur le fait de faire
on doing
des conneries en public
public bullshit
et que ça aille vite
And let it go fast
mais le fait de comprendre
but understanding
et de rigoler beaucoup
and laugh a lot
avec mes potes
with my friends
sur les codes répétitifs
on repetitive codes
du genre de film
of the kind of film
quand on te dit
when you're told
à la manière de machin
the manner of the thing
tu sais exactement
You know exactly.
comment pointer
how to point
les trucs
the stuff
et ce qui m'a d'ailleurs
And what's got me
amené après dans le stand-up
brought after in the stand-up
c'est repérer un truc
It's spotting something.
que tout le monde
that everyone
a repéré
identified
mais ils pensent pas forcément
But they don't necessarily think
une fois que tu le mets
once you put it on
sous leur nez
under their noses
ils font mais oui c'est vrai
They do, but yes it is.
c'est fou ça
That's crazy.
c'est les plus gros rires ça
That's the biggest laughs.
ouais
Yeah.
l'observation
observation
même le stand-up
even the stand-up
moi j'ai commencé
I started
vraiment en mode observation
really in observation mode
plus que ça
more than that
si le public pense à un truc
if the audience thinks of something
et que tout le monde
and that everyone
est persuadé
is convinced
de se dire
to say
ah ouais
Yeah.
c'est vraiment mon truc
It's really my thing.
d'y avoir pensé
for thinking about it
et que toi tu le soulignes
and you emphasize it
c'est comme si t'étais rentré
It's like you're home.
dans leur crâne
in their skulls
et que les mecs sont là
And the guys are here
genre mais non
like but not
mais c'est un truc
But it's something.
j'ai ouvert la porte de mon cerveau
I opened the door to my brain
et en fait
and actually
il est toujours
he's still
en fait vous êtes des astrologues
Actually, you're astrologers.
non on est des mentalistes
No, we're mentalists.
moi c'est un truc
I'm a thing.
que je dis tout le temps
I say all the time
de toute façon
Anyway
je pense qu'on est plus dans
I think we're more in
la manipulation d'une foule
manipulation of a crowd
et de l'opinion
and Opinion
de ce que t'es en train de dire
from what you're saying
plus que toute autre chose
more than anything else
genre plus que le théâtre
genre more than theatre
plus que tout
more than anything
pensez à une couleur
think of a color
vas-y
Go ahead.
maintenant pensez à
Now think about
un outil de bricolage
a DIY tool
ok c'est bon
Okay, it's okay.
marteau rouge
red hammer
oh
je suis Fabien Oricard
I'm Fabien Oricard
on rappelle
Call back.
waouh
Wow.
c'était fou
It was crazy.
ouais c'est pour ça
Yeah, that's why.
j'ai une carrière là-dedans
I have a career in this.
je pense dans le stand-up
I think in the stand-up
j'ai plein de questions
I have a lot of questions.
j'ai fait une petite feuille de route
I made a little road map.
de questions sur l'impro
questions on impro
parce qu'avec Pierre
because with Peter
on est quand même
We're still
très curieux
very curious
du coup
and
parce qu'en tant que
because as
tous les deux
both
pas improvisateurs
not improvisers
c'est pas un truc
It's not a thing.
on est pas très balèze sur ça
We're not that big on this.
mais on a toujours voulu
but we always wanted to
en tout cas
in any case
pardon GPT
GPT forgiveness
bah on y travaille
Well, we're working on it.
on y travaille
We're working on it.
amener de l'impro et tout
bring impro and everything
et moi
and me
tout le monde ici
Everyone here
en sera témoin
Will witness
quand on m'a dit
when I was told
on va faire une émission d'impro
We're gonna do an impro show.
et tout
and all
j'ai tout de suite pensé à Romain
I immediately thought of Roman.
parce que je trouve que
because I think
dans l'impro
in impro
pour avoir vu les ours
for seeing the bears
dans la baignoire
in the bathtub
dans ta baignoire
in your bathtub
c'est clairement le meilleur
It's clearly the best.
les ours sont pas
bears are not
non c'est pas ça
No, it's not that.
c'est qu'en terme d'impro
that in terms of impro
et tout
and all
moi c'est
It's me.
c'est un truc
It's something.
en fait ça me passionne
I'm actually passionate about it.
à regarder l'impro
to watch the impro
parce que
because
je trouve que nous
I find that we
on devient un peu
We get a little bit
blasé
Blazed
les gars du stand-up
the guys at the stand-up
tu sais à force de regarder
You know how to watch
du stand-up et tout
stand-up and everything
parce que tu vois les ficelles
Because you see the strings
un peu
a little bit
alors que l'impro
while the impro
c'est super cool
It's super cool.
parce que la ficelle
because the string
c'est qu'il y en a pas
There isn't one.
vraiment non plus
I don't think so either.
tu vois
See?
bien sûr il y a des techniques
Of course there are techniques
d'impro et tout
and everything
mais à regarder
but to look at
je trouve que ce rire là
I think that's a laugh.
il est tellement pur
He's so pure.
le rire de technique d'impro
the laughter of impro technique
que tu l'as pas forcément
you don't necessarily have it.
dans stand-up
in stand-up
tu comprends en fait
You actually understand.
la mécanique qu'il y a derrière
the mechanics behind
dans l'impro
in impro
ce truc genre
That thing like that
incroyable
amazing
c'est compliqué
It's complicated.
et que le fait
and that the fact
qu'il est raté aussi élégamment
that he is so elegantly missed
ou alors avec une chose
or with something
où il a fait semblant de rater
where he pretended to miss
ça nous fasse rire
That makes us laugh.
ça devenait rire
It was getting funny.
extrêmement pur
extremely pure
du coup
and
je me suis dit
I thought
ça serait intéressant
That would be interesting.
sur ce podcast
on this podcast
comme on a Romain
as we have Roman
de poser vraiment
to really pose
nos questions
our questions
sur l'improvisation
on Improvisation
et peut-être même
and maybe even
avoir quelques petits conseils
have some tips
sur la suite
on the future
de comment on va organiser
how we're gonna organize
parce qu'en plus
because besides
avec l'expérience
with experience
que tu as eu
that you got
de faire le premier
to make the first
Human vs Machine
qui pour moi
who to me
était un franc succès
was a great success
j'espère que les gens
I hope people
qui ont écouté ont kiffé
Who listened kiffed
du coup j'ai quelques questions
So I have a few questions.
quelles sont selon toi
what do you think?
les qualités
qualities
essentielles
essential
d'un bon improvisateur
a good improviser
c'est des questions
It's questions.
chez GPT
at GPT
qui sont super mignonnes
who are super cute
c'est comment on fait ?
How do we do it?
après il y a plusieurs
after there are several
types d'improvisateurs
types of improvisers
moi je sais que
I know that
tout ce qu'il disait
everything he said
c'est toi le plus marrant
You're the funniest.
mais c'est surtout
But it's mostly
parce qu'il y en a
because there are
qui sont très très forts
who are very strong
pour construire
to build
tout le truc autour
the whole thing around
et qui me permettent
and that allow me
de moi me libérer
to free me
et de faire
and to
le côté un peu comique
the side a little comic
la punchline
Punchline
le truc qui va faire rire
the thing that's gonna make you laugh
très facilement le public
very easily the audience
je pense que
I think
quand t'arrives à jongler
when you can juggle
à utiliser un peu des deux
to use a little of both
c'est à dire
that is,
avoir des bonnes phrases
have good sentences
qui vont faire rire le public
who will make the public laugh
et savoir
and knowledge
pas foutre en l'air
not fuck up
une histoire
a history
juste pour ta blague
Just for your joke.
et comprendre que
and understand that
bon
Good
ce serait bien
That would be nice.
qu'on se déplace de lieu
moving from place to place
il faut qu'on aille
We have to go.
chercher le truc
look for the thing
arrêter de parler
Stop talking
du fait qu'il faut
the need
trouver le truc
find the thing
et allons-y
And let's go
d'avoir un peu
to have a little
ce sens de l'histoire
this sense of history
qui s'écrit
written
une fois que t'as
Once you have
ces deux trucs là
Those two things.
le reste après
the rest after
c'est avec l'expérience
It's with experience.
et le machin
and the thing
tu vas
You're gonna
et puis
and then
ce qui manque souvent
what is often missing
c'est ce qu'on disait tout à l'heure
That's what we said earlier.
quand on disait
when you said
ça peut pas être 100% kiff
Can't be 100% kiff
il faut qu'il y ait un peu
There must be a little
d'écriture quand même
writing still
c'est de l'écriture en direct
It's live writing.
finalement
finally
si tu oublies ce truc là
if you forget that thing
générosité et créativité
generosity and creativity
voilà
Here.
et par contre
and, however,
moi il y a un truc
I got something.
que je trouve que
that I find that
beaucoup d'improvisateurs
many improvisers
oublient trop souvent
forget too often
c'est qu'ils se
It's because they're
moi souvent ils sont en train
I often they're on the train
de parler de leur expérience
talk about their experience
de match
game
mon match
my game
mon camarade
my friend
en fait
Actually
on s'en bat les couilles
We're fighting the balls.
il y a un public
There's an audience
c'est eux les prioritaires
they are the priorities
ah ça c'est intéressant
That's interesting.
et je trouve qu'il y a
and I think there's
beaucoup de gens
many people
qui oublient ça
Who forget it
et qui parlent que
and who speak that
de leur expérience
their experience
à eux et du machin
to them and the thing
mais moi je suis toujours
but I'm still
en connexion avec le public
in connection with the public
et j'adore
and I love
et ça vient de la rue
And it's from the street.
je pense
I think.
ça vient de la rue
It's from the street.
ça vient du casse
It's from the break.
mais vraiment ce truc
But really this thing
de
of the
en fait on est là
Actually we're here.
pour les faire
to make them
kiffer eux avant tout
like them first
donc j'ai toujours
So I still have
le quatrième mur est là
the fourth wall is there
mais je veux
but I want
moi je les vois
I see them
mais il y a beaucoup de ça
But there's a lot of that
dans stand-up
in stand-up
t'es un des rares
You're one of the few
qui vraiment inclut
that really includes
on voit que t'as envie
We can see you want to
de faire kiffer les gens
to make people like
ouais ouais
Yeah.
mais moi c'est ça avant tout
But I am.
ouais mais moi non
Yeah, but I don't.
tu vois c'est intéressant ça
See that's interesting.
ça c'est intéressant
That's interesting.
moi c'est l'inverse presque
I'm almost the opposite.
tu veux te faire rire
You want to laugh
avant les autres
before others
ouais moi je veux que
Yeah, I want
stand-up c'est tout d'abord
stand-up is first of all
des trucs qui moi
stuff that I
me font vraiment vraiment rire
Really make me laugh
et c'est un plus
and it's a plus
si le public rigole
if the public laughs
et j'ai besoin de leur validation
and I need their validation
pour savoir que
to know that
ce que j'ai expérimenté
what I experienced
comme rire
Like laughter
eux ils le vivent aussi
they live it too
dans l'impro
in impro
et c'est pour ça
And that's why
que j'aime bien regarder
I like to watch
c'est pour nous
It's for us.
ce qui se passe là
What's going on here?
c'est un grand truc
It's a big thing.
qui se passe ensemble
going together
la soirée se crée
the evening is created
sur le moment
on the moment
et tout vient de
and everything comes from
cette troupe sur scène
this troupe on stage
mais sans nous
but without us
c'est juste des gars qui
It's just guys who
moi j'ai vraiment
I really have
le rire
laughter
c'est vrai que
It's true that
mais non on parlait
But we didn't talk.
tout à l'heure du rire
I'm just laughing.
tu parlais du rire pur
You were talking about pure laughter.
et défoncer une salle
and bang a room
en stand-up
in stand-up
pour moi c'est un truc
For me it's something.
incroyable
amazing
parce qu'en plus
because besides
j'ai écrit ma blague
I wrote my joke.
et je sais que maintenant
and I know that now
c'est elle
It's her.
tiens là j'ai défoncé
Here, I got high.
la salle et tout
the room and everything
mais défoncer une salle
but fuck a room
et en plus j'ai eu l'occasion
And I had the opportunity
de jouer peut-être
Maybe to play
plus souvent dans des grosses
more often in large
salles un peu plus grandes
a little bigger rooms
de province et tout
and all
avec l'impro
with impro
défoncer une salle
high a room
de 400-500 places
400-500 seats
par une phrase
one sentence
que tu viens complètement
that you come completely
d'improviser
to improvise
sur le moment
on the moment
t'as sorti le bon mot
You put out the right word.
au bon moment
at the right time
la bonne phrase
the correct sentence
t'as un énorme
You have a huge
pétage de plomb du public
public lead floor
sur ce que tu viens de dire
about what you just said
ou de faire
or to do
là c'est un truc
Here's something.
mais j'ai rarement ressenti
But I rarely felt
un truc aussi fort que ça
something as strong as that
il faut qu'on fasse ça
We have to do this.
il faut qu'on fasse grandir
We need to grow up.
le concept des matchs
the concept of matches
d'un pro et tout
a pro and everything
avec IA
with IA
et on va faire des 1000 places
And we're gonna make 1000 places.
et on t'amènera Romain
And they'll bring you Roman
putain
fucking
ça correspond aussi
It also matches
à une envie du moment
at a craving of the moment
et même ce qu'on consomme
and even what we consume
au niveau internet
Internet level
à savoir que j'ai l'impression
to know I feel like I'm
qu'il y a l'avènement
that there is the coming
du JDR
JDR
dans le JDR
in the JDR
et t'as l'impro aussi
And you've got it too.
tu vois de plus en plus
you see more and more
de RP
RP
que ce soit GTA RP
whether GTA RP
là ils ont fait Red Dead Redemption
There they did Red Dead Redemption
et j'ai l'impression
and I feel
qu'il y a une ouverture
that there is an opening
sur ça
on this
en ce moment
Right now.
de la part du public
on behalf of the public
et c'est le meilleur moment
and this is the best time
en sachant que moi
knowing that I
j'avais des a priori
I had a priori
un peu cringe
a little ringe
sur l'impro
on impro
pas forcément assumé
not necessarily assumed
d'être premier degré
to be first degree
alors qu'au final
while in the end
j'ai découvert
I found out.
que ça pouvait me faire rire
that it could make me laugh
il y a un côté très grisant
There's a very gray side
un nouvel adepte
a new member
du Vine
Vine
mais ça j'ai découvert aussi
But I found out, too.
tu vois
See?
en mes premières expériences
in my first experiences
sur le stand-up
on the stand-up
où moi j'avais mes trucs
where I had my stuff
très écrits
very written
et ok ça m'a rechouillé
and okay, it broke me.
et trucs comme ça
and stuff like that
et je pense à un truc
And I'm thinking about something.
sur le moment
on the moment
et en fait là ça kick
And actually that kick
et tout le monde est genre
and everyone is like
ah bon vraiment
Oh, really good.
ça ça fait rire
That's funny.
parce que je pense que
because I think
des fois t'as
Sometimes you have
dans le stand-up
in the stand-up
des fois comme un groupe
Sometimes like a group
de rock
Rock
on revient sur le rock
We're back on rock.
mais tu fais mille fois
But you do a thousand times
cette même chanson
same song
et c'est un peu chiant
And it's a little boring.
et donc je pense que l'impro
and so I think the impro
ça peut apporter vraiment
It can really help.
quelque chose
something
ça te ramène
It brings you back
parce qu'en plus
because besides
il y a l'impro
There's the impro
il y a le stand-up improvisé
There's the improvised stand-up
qui est sympa
which is nice
mais là t'es dans l'écriture
But now you're in writing
en direct
live
c'est pas forcément
It's not necessarily
la punchline en direct
live punchline
tu vas te moquer des codes
You're gonna make fun of the codes.
dans le stand-up improvisé
in the improvised stand-up
enfin souvent tu retompes sur ça
I mean, often you fall back on it.
parce que c'est plus simple
because it's easier
non non alors que là
No, but there
le fait d'être plutôt
being rather
dans l'improvisé
in the improvised
la bonne ligne
the right line
au bon moment
at the right time
la bonne phrase
the correct sentence
être plutôt dans la punchline
To be in the punchline instead
comme on l'a fait sur le live
Like we did on the live
enfin moi c'est grisant
I mean, it's gray.
à faire
to be undertaken
c'était
It was
moi j'avais une dose
I had a dose
d'adrénaline
adrenaline
t'as eu un bon moment
You had a good time.
sur la carte là
on the map there
la carte postale
Postcard
la carte parce que
the card because
sur le début
on the beginning
je me suis dit
I thought
putain va-t-il y arriver quoi
What the fuck is he gonna do?
ah ouais
Yeah.
le début
the beginning
bah je pense
I think so.
c'était timide un peu
It was a little shy.
bah c'était timide
Well, it was shy.
surtout je me disais
especially I thought
c'est quand même
It's still
parce que c'est un jeu
because it's a game
qu'on a inventé avec Merwan
that we invented with Merwan
on a eu l'idée quoi
We had the idea.
on s'était dit
We thought
ah ça serait marrant
That'd be fun.
de faire ce truc
to do this thing
de la carte postale
Postcard
ah oui
Yes
et du coup je me suis dit
And so I thought
peut-être ça va pas marcher
Maybe it won't work.
du tout d'ailleurs
in fact
parce que c'était
because it was
on a rigolé
We laughed.
j'étais un peu plus confiant
I was a little more confident.
sur celle-là
on this one
c'est plus sur les autres
It's more about the others
où je manquais de confiance
where I lacked confidence
ah ouais
Yeah.
en fait celle-là
Actually this one.
il y a un style en impro
There's an impro style
qu'on appelle l'épistolaire
called the epistolar
où au lieu de jouer ensemble
where instead of playing together
t'as deux personnages
you have two characters
qui s'écrivent des lettres
writing letters
putain mais c'est trop bien ça aussi
fucking but that's too good, too.
et s'ils se mettent chacun d'un côté
and if they each stand on one side
tu peux avoir même
you can even have
des petits moments entre
small moments between
où tu parles en même temps
where you talk at the same time
à quelqu'un et tout
to someone and everything
mais moi j'adore jouer
but I love playing
cette contrainte là
this constraint there
l'épistolaire
the epistolar
parce que c'est tout dans le calme
'Cause it's all quiet.
tout dans l'écriture
everything in writing
petit à petit
Little by little
après tu reçois sa lettre
then you get his letter
tu rebondis dessus
you bounce on it
tu remets de plus en plus
You're getting more and more
tu révèles un truc
You reveal something
qui arrive au bout d'un moment
that comes after a while
et ça moi c'est un truc
And this is a thing.
je savais que j'allais
I knew I was going
certainement pouvoir
Certainly to be able
tirer mon épingle du jeu
pull my pin from the game
sur un truc
on something
pour moi c'était le style épistolaire
For me it was the epistolary style
putain super
Fucking great.
ouais ça c'est vu
Yeah.
t'es vite rentré dedans au final
You got into it fast.
mais sur le tout début début
but at the very beginning
je me suis dit
I thought
putain peut-être que le public
fucking maybe the audience
va galérer
I'm going to go to hell.
j'ai pris ma voix d'épistolaire
I took my epistolar voice
tout de suite
Right away.
et ma voix d'épistolaire
and my ear voice
c'est vraiment
It really is.
les poilus
Hairy
ça fait vraiment genre
It's really like,
André Dussiolet
lit les plus belles lettres de poilus
reads the most beautiful hairy letters
ma chère Marguerite
my dear Marguerite
on en avait fait des lettres de poilus
We made hairy letters of it.
avec Panayotis
with Panayotis
on a généré des lettres de poilus
We generated hairy letters.
à Tchad GPT
in Chad GPT
c'était terrifiant
It was terrifying.
c'était très marrant
It was very funny.
et toi du coup
And you're on it.
ton ambition
your ambition
là toi
There you are.
dans ce que tu veux faire maintenant
in what you want to do now
c'est quand tu aimerais développer
that's when you'd like to develop
plus un côté de l'autre
plus one side of the other
justement trouver une formule
just find a formula
où tu peux faire les deux
where you can do both
plutôt stand-up
rather stand-up
j'ai envie de développer plus le stand-up
I want to develop more stand-up
mais l'impro
But the impro
toi ce que vous avez proposé
you what you proposed
avec le live
with live
est un truc qui me fait rêver
is something that makes me dream
d'en faire un vrai
to make it a real one
enfin de participer à un truc comme ça
I mean, I mean, I mean, I mean, I mean, I mean, I mean, I...
en vrai ?
Really?
non mais
No, but
en vrai je voulais dire pour moi
in truth I meant for me
dans le sens régulier
in the regular direction
dans le sens
in the direction
tu vois ça c'est
You see this is
parce qu'en plus
because besides
mon rêve réel premier
my real dream first
avant même de faire du stand-up
before even doing stand-up
c'était
It was
et c'est un des
and it's one of the
j'ai encore un peu en tête
I still have a little in mind.
c'était d'être animateur de talk show
It was being a talk show host.
c'était mon grand rêve
it was my big dream
depuis que je suis mauve
since I was purple
je voulais être
I wanted to be
David Letterman moi
David Letterman me
tu vois
See?
ou Conan O'Brien
or Conan O'Brien
et parce qu'il y a beaucoup d'impro
and because there is a lot of impro
il y a beaucoup de punchline
There's a lot of punchline
pendant l'interview
during the interview
pendant le truc
during the thing
après tu peux même
then you can even
rigoler sur le sketch
Laugh on the sketch
qui vient d'être fait
which has just been made
par d'autres auteurs
by other authors
machin
stuff
et tout ça
and all that
et ça c'est un truc
And that's something.
qui m'a toujours énormément parlé
who has always spoken to me so much
et je faisais d'ailleurs
and I was doing
un spectacle d'impro
an improv show
où c'était un faux truc de stand-up
where it was a fake stand-up thing
moi j'étais derrière le bureau
I was behind the desk.
et j'invitais des gens
And I invited people
on faisait une interview
We were doing an interview.
et au lieu de regarder
and instead of watching
les extraits du film
extracts from the film
ils devaient le jouer
They had to play it.
après en direct
after live
c'est un peu ce qu'on se fait
It's kind of what we do.
c'était une bonne idée
It was a good idea.
on va te la piquer
We're gonna steal it from you.
et du coup
and so
ce côté un peu
this side a little
émission
Issue
un peu comme à la house line
like house line
à la machin
with the thing
moi ça me plairait
I'd like it.
c'est un truc
It's something.
professionnellement
professionally
ça me ferait vraiment plaisir
I'd really like that.
mais c'est vraiment
But it really is.
le seul côté de l'impro
the only side of the impro
que je me verrais
I'll see myself
plus professionnalisé
more professionalised
le reste
the rest
j'aime bien le garder
I like to keep it.
en semi-pro
in semi-pro
c'est à dire
that is,
je fais des trucs
I do things.
pour des séminaires
for seminars
avec des troupes
with troops
mais si je dois vraiment
but if I really have to
professionnaliser
Professionalization
et avancer un truc
and move on something
avec beaucoup de sérieux
with a lot of serious
ça va être plus
It's gonna be more
le stand-up
the stand-up
sachant que
knowing that
après moi ça remonte
after me it goes up
que je connaissais pas trop
I didn't know too much.
avant de connaître Pierre
before you know Peter
mais c'est vrai que sur Twitch
But it's true that on Twitch
il y a beaucoup d'émissions
There's a lot of shows
maintenant
Now
qui reprend pas mal
That's not bad.
de codes d'impro
Impro codes
alors Merwan
Then Merwan
à la base c'est Merwan
Base is Merwan.
qui nous avait contacté
who had contacted us
pour faire un truc d'impro
to do something impro
parce qu'il avait fait lui
because he made him
avec le truc de
with the stuff of
Stream for Humanity
d'Amin Mathieu
of Amin Mathieu
il avait fait avec Kyron
he had done with Kyron
une séquence impro
an impro sequence
et donc du coup
and so,
nous c'est quelque chose
We're something.
qu'on cherche à développer
to develop
peut-être sur d'autres formats
maybe in other formats
et trucs comme ça
and stuff like that
mais ouais c'est très intéressant
But yeah, it's very interesting.
parce que je me projetais pas
because I wasn't planning
du tout là-dedans
all in there
mais au final
but in the end
avec pardon GPT
with pardon GPT
sans le réfléchir
without thinking it
ou l'intellectualiser
or intellectualize it
on fait ça depuis un peu le début
We've been doing this for a while.
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
d'ailleurs vous vous définissez
by the way you define yourself
un peu comme un
a little like a
je crois que sur podcast
I think on podcast
Apple il y a marqué
Apple marked it
improvisation
bah en vrai
bah in real life
on est beaucoup plus près de ça
We're much closer to that.
qu'autre chose
than anything else
quoique sur les versions
although on versions
maintenant pas live
now not live
il y a quand même
There is still
des discussions un peu plus sérieuses
more serious discussions
en utilisant un peu moins
using a little less
le GPT
TWG
avec le sapotement
with sanding
je trouve les gens durs
I find people hard
à France Culture
in France Culture
je vous ai défini comme
I defined you as
à mi-chemin
Half way
entre l'interview
between the interview
et le théâtre d'impro
and the theatre of impro
assisté par l'intelligence artificielle
assisted by artificial intelligence
ouais c'est pas mal
Yeah, it's not bad.
c'est ça
Right.
mais même en impro
But even in impro
sur Apple
on Apple
on était dans le top 5
We were in the top five.
souvent
often
attends ça c'est sûr
Wait for that.
parce qu'il n'y a pas de remont
'Cause there's no way back.
en fait c'est surtout ça
Actually, it's mostly that.
on est numéro 1
We're number one.
toujours
Always
j'ai cru qu'il restait une minute
I thought there was a minute left.
je me suis dit
I thought
mais comment on va c'était
But how we were, it was
hé hé hé hé
Hey hey hey hey
ferme bien ta gueule
Shut your mouth.
et d'ailleurs on rappelle
And it's called back
si vous voulez nous aider
if you want to help us
à grimper dans le top
to climb in the top
et toujours combattre
and always fight
l'extrême droite
the far right
n'hésitez pas à noter
feel free to note
notre épisode
our episode
et laisser des commentaires
and leave comments
et faites recouvrir
and make cover
les tatouages nazis
Nazi tattoos
oui
yes
quand vous avez des tatouages nazis
when you have Nazi tattoos
ça je voulais prendre
That I wanted to take
un petit moment pour le dire
a little while to say
parce que j'en vois
because I see some
beaucoup trop de gens
far too many people
qui ont encore des tatouages nazis
who still have Nazi tattoos
dans le cou
in the neck
faites les recouvrir
Make them cover
ok d'accord
Okay, okay.
une swastika
a swastika
un carré
one square
il suffit de faire
just do
des petits traits autour
small strokes around
ok
Okay.
Ludwig
Ludwig Von
ils s'est sauvés
They ran away.
vous pouvez même garder le Von
you can even keep the Von
vous avez vu le Von
you saw the Von
vous emmerdez pas
Don't fuck with me.
bon bah les amis
Good boy.
Romain
Roman
ça fut un plaisir
It was a pleasure.
de toute façon
Anyway
on se recroisera
We'll meet again.
bah oui avec plaisir
Well yes with pleasure
on va essayer de développer
We're gonna try and develop.
tout ça
All this
ouais on va faire une sorte
Yeah, we're gonna do some sort of thing.
de troupe quoi
of troops what
on le dit souvent
it's often said
mais c'est un peu ça
But that's kind of it.
qu'on a créé avec les lives
created with live
maintenant
Now
et maintenant il faut
And now we have to
qu'on le mette en exécution
that he be executed
moi je suis votre homme
I am your man
vraiment le kiff
really the kiff
que j'ai eu dimanche dernier
that I had last Sunday
là c'était
There it was
donc n'hésitez pas
so don't hesitate
à surveiller justement
to be precisely monitored
notre link tree
our link tree
tout est en description
All in description
pour voir aussi
to see also
parce que la billoterie
because the millery
est ouverte
is open
pour les prochains lives
for the next live
donc n'hésitez pas
so don't hesitate
on a ces formats là
We have these formats here.
qui reviendront
to return
de temps à autre
from time to time
mais même si on va
But even if we go
toujours développer
always develop
des choses aussi
things too
un peu plus simples
a little simpler
parce qu'il faut un peu
because it takes a little
se calmer aussi
calm down, too
pour Rémi et moi
for Rémi and me
mais n'hésitez pas
but don't hesitate
à venir nous voir
coming to see us
et on va s'amuser
And we're gonna have fun.
Romain
Roman
soutenez nous les gars
Support us, guys.
le burn out
the burn out
c'est vraiment
It really is.
c'est très dur de faire
It's very hard to do
pardon j'ai pété
I'm sorry, I farted.
ça a l'air facile
Sounds easy.
mais c'est beaucoup de travail
But it's a lot of work.
mais bon
but good
venez nous soutenir
Come and support us
et code promo
and promo code
pardon j'ai pété 5
I'm sorry, I've lost five.
pour Oli bien sûr
for Oli of course
et sur NordVPN
and on NordVPN
et non
and not
peut-être bientôt
Maybe soon.
donc Romain
So Roman
on me suit sur Insta
They follow me to Insta
Romain Rollin
R-A-U-L-I-N
Rollin
comme Rolling Stones
like Rolling Stones
mais pas du tout écrit Paris
but not at all wrote Paris
ok
Okay.
sinon ouais
If not, yeah
les ours dans ta baignoire
bears in your bathtub
on a beaucoup parlé d'impro
We talked a lot about impro
donc petit
So small
avec Tristan Lucas
with Tristan Lucas
ouais qui est un peu
Yeah that's a little bit
un frérot
a brother
qui est en tournée
who is on tour
avec Montreux là
with Montreux there
ouais avec les Zeniths
Yeah with the Zeniths.
c'est les Zeniths
It's the Zeniths.
trop bien
too good
c'est lui qui m'a lancé
He's the one who threw me.
dans le stand-up d'ailleurs
in the stand-up moreover
c'est comme ça
That's how it is.
c'est parce qu'on était
That's because we were
dans la même troupe d'impro
in the same improv troop
donc les ours dans ta baignoire
So the bears in your bathtub
on fait des cabarets
We do cabarets
dans un bar qui s'appelle
in a bar called
le Moki
Moki
tous les 3ème jeudi du mois
every 3rd Thursday of the month
donc n'hésitez pas
so don't hesitate
à venir nous voir aussi
to come see us too
ça aussi gros
That's so big.
il faut faire une bonne dédicace
you have to make a good dedication.
à ce bar
at this bar
le Moki
Moki
c'est un bar exceptionnel
This is an exceptional bar
ah toi tu kifferais
You'd love to.
excellent bar de quartier
excellent neighborhood bar
absolument adorable
absolutely lovely
et grand
and great
peut-être un des plus vieux
Maybe one of the oldest
plateaux de stand-up de Paris
Paris stand-up trays
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
le Moki c'est vieux
Moki is old
il a 10 ans
He's 10 years old.
on a fait les 10 ans
We've been 10 years.
il y a 2 ans
2 years ago
si vous habitez dans le 20ème à Paris
if you live in the 20th in Paris
désolé pour les autres
Sorry about the others
loser
allez voir
Go see
allez voir le Moki
Go see the Moki
ça existe encore
It still exists
le plateau plateau
the tray tray
le Moki de Tristan
the Moki of Tristan
Tristan le fait toujours
Tristan always does.
mensuellement ouais
Monthly yeah
tous les premiers mercredis du mois
every first Wednesday of the month
si mes souvenirs sont bons
if my memories are good
nice
Nice
allez voir ça c'est vraiment
Go see that it really is.
n'hésitez pas
Don't hesitate
à checker notre chaîne YouTube
to check our YouTube channel
où vous pourrez voir
where you can see
effectivement le passage
actual passage
de Romain
Roman
dans notre plateau
in our tray
AI vs Humans
abonnez-vous
Subscribe
mettez la cloche
Put the bell on
Rémi on te trouve où ?
Where do we find you?
toujours au point de rigueur
always to the point of rigour
tous les vendredis
every Friday
samedi à 20h
Saturday at 8pm
putain c'est fou
Goddamn it.
j'ai pas fait de promo
I didn't do a promotion.
ouais c'est catastrophique
Yeah, it's catastrophic.
ouais
Yeah.
et venez en masse
and come in bulk
j'en ai besoin
I need it.
ok
Okay.
et d'ailleurs
and elsewhere
je vais y rester
I'll stay there.
jusqu'en décembre
until December
au point virgule
at decimal point
ouais
Yeah.
félicitations
Congratulations
j'ai changé d'horaire
I changed my schedule.
et passé à 21h
and passed at 9pm
pour les couches
for layers
ça
This
let's go
rock'n'roll
Jean-Marc Dumontette
la vie d'Emmanuel Macron
Emmanuel Macron's life
ah oui
Yes
ok d'accord
Okay, okay.
coupez ça
Cut it off.
allez ouais
Yeah.
je vois ça
I see that.
j'aime des productions
I like productions
ZU
double recos
ouais
Yeah.
non
No
attends
wait
est-ce qu'on a assez
Do we have enough?
je vais y aller très très vite
I'll go very fast
vu qu'on est dans le rock
Since we're in rock
Manu de Tartineta Culture
a sorti une biographie
released a biography
sur Chris Cornell
on Chris Cornell
qui s'appelle
called
Claire Obscur
Claire Dark
et en termes de podcast
and in terms of podcast
vous avez
you have
le mystère du mini golf
the mystery of mini golf
oui on est dans le rock
Yeah, we're in rock.
vu que
Considering that
l'épisode 2
episode 2
parle de la naissance du rock
talk about the birth of rock
au golf de roue
at wheel golf
ok
Okay.
et c'est hyper intéressant
and it's super interesting.
ça a piqué ma curiosité
It stole my curiosity.
ouais moi aussi
Yeah, me too.
encore
still
après je persiste
then I persist
à penser que
to think that
ZU invente
ZU invents
tous les podcasts
all podcasts
ouais
Yeah.
dans ce qu'il est en impro
in what it is impro
et que c'est un excellent improvisateur
and that he is an excellent improviser
il est super balèze
He's great.
fort en titre
strong in title
trop
too much
franchement c'est impressionnant
Frankly, it's impressive.
mais je pense que 95%
But I think 95%
sont générés artificiellement
artificially generated
on sait pas encore si ZU existe
we don't know yet if ZU exists
d'ailleurs
Indeed
peut-être que c'est une IA
Maybe it's an AI.
non
No
quant à moi
as for me
n'hésitez pas
Don't hesitate
à aller me follow
to go follow me
sur Twitch
on Twitch
n'hésitez pas
Don't hesitate
à venir nous voir
coming to see us
n'hésitez pas
Don't hesitate
si vous avez besoin
if you need
t'as bien fait de critiquer Rémi
You did well to criticize Rémi.
sur ça
on this
ouais franchement
Yeah, really.
ouais
Yeah.
un peu plus d'entrain quoi
a little more training what
déjà tu m'as pas demandé
You haven't asked me before.
et toi Pierre
and you Peter
et bah moi
And, uh, me.
vous pouvez retrouver sur Twitch
you can find on Twitch
Pierre Lapin
Pierre Rabbit
pas loin du split effectivement
not far from the split actually
ouais ouais
Yeah.
on réacte
React
on s'amuse ensemble
We have fun together.
retrouvez moi
Find me
le regard plongé
the eyes dived
dans le regard de ma fille
in my daughter's eyes
voilà
Here.
retrouvez moi
Find me
sur les plateaux
on the trays
de Pardon GPT
GPT Pardon
on est très excités
We're very excited.
et heureux de vous recevoir
and happy to receive you
et si vous avez besoin
and if you need
de photographie de concert
concert photography
n'hésitez pas
Don't hesitate
parce que je suis très fort
because I'm very strong
c'est vrai
That's right.
et j'ai besoin d'argent
and I need money
donc si vous êtes une salle
So if you're a room
un artiste
an artist
si vous avez besoin
if you need
let's go
j'ai juste un
I just have one.
pardon j'ai une mini promo à faire
I'm sorry I have a mini promo to do.
j'ai des potes
I have friends.
qui ont un groupe de rock
who have a rock band
un peu post-punk
a little post-punk
trop bien
too good
le nom du groupe
the name of the group
c'est Teenage Role Models
This is Teenage Role Models
ciao les gars
Ciao guys
la semaine prochaine
Next week
on fait un concert
We're doing a concert.
où moi je vais faire 40 minutes
where I'll be 40 minutes
de stand-up
stand-up
incroyable
amazing
et oui ils font un concert après
And yes they do a concert after
je crois qu'il y a un autre groupe
I think there's another group.
qui fait aussi un petit concert
who also makes a small concert
ça va se passer au Disquaire
It's gonna happen at the Discquary.
le 6 juin
6 June
trop bien
too good
et donc voilà
So here we are.
si vous voulez me voir en stand-up
if you want to see me in a stand-up
je vais écrire clairement
I'll write clearly
des petites blagues sur le rock
Little jokes on rock
pour l'occasion
for the occasion
et il y aura du coup
and there'll be a thing
un concert de rock
a rock concert
un peu post-punk
a little post-punk
bien bien bien cool
All right, cool.
le nom du groupe
the name of the group
c'est Teenage Role Models
This is Teenage Role Models
ok
Okay.
et c'est quand ?
And when is it?
le 6 juin
6 June
et ça va être vers 20h30
And it's gonna be around 8:30.
ou un truc comme ça
or something like that.
21h peut-être
9 p.m. maybe
faut voir ça
You gotta see this.
trop bien
too good
non mais
No, but
ça fait pas la première fois
It's not the first time.
qu'on en parle
Let's talk about it.
ça va pas être génial ça
This isn't gonna be great.
où comme on a dit
where we said
en première partie d'Illinger
first part of Illinger
il y avait un magicien
There was a magician
que Dedo
that Dedo
enfin je sais plus
I don't know.
avec qui on parlait
Who we were talking to
mais stand-up
but stand-up
post-punk chuchot
post-punk whisper
trop bien
too good
bon bah
Good boy.
on en parlera off
We'll talk about it off.
merci à la semaine prochaine
thanks to next week
abonnez-vous
Subscribe
au revoir
Goodbye.
bravement bisous
Bravely kissed
je sais maintenant
I know now
Révi est-ce que tu as
Revi do you have
une autre question
another question
sur l'impro ?
on the impro?
j'ai essayé de réfléchir
I tried to think
à ce qu'on avait encore
what we still had
de prévu là
planned there
mais on a plus rien en fait
but we don't actually have anything.
moi j'avais mes trucs
I had my stuff.
de rock'n'roll
Rock'n'roll
back to the rock'n'roll
sur l'impro
on impro
ah oui bah j'ai des scènes
Yeah, well, I have scenes.
d'impro
Improvised
je lui ai demandé
I asked him
alors c'est peut-être
So maybe it's
n'importe quoi
anything
ça c'est peut-être
That might be
n'importe quoi
anything
moi là de faire
I'm here to do
des scènes d'impro
Impro scenes
ouais
Yeah.
non mais tous
not but all
tous ensemble
all together
parce qu'en fait
because in fact
j'ai dit à GPT
I told GPT.
je lui ai dit
I told him.
ok mec
Okay, man.
après toute la conversation
after the whole conversation
que j'ai eu avec toi
that I had with you
et celle de Pierre
and Peter's
je lui ai dit
I told him.
prends des trucs
Take some stuff.
qu'il y a là-dedans
that there's in there
et propose-nous
and offer us
des scènes d'impro
Impro scenes
à trois
three
et tu nous fais
and you make us
juste des
just of
bah ça va être horrible
Well, it's gonna be horrible.
c'est une très mauvaise idée
It's a very bad idea.
prépare ton
prepare your
ça va dégager rapidement
It'll get out of here quickly.
j'ai voulu
I wanted to
mon caca
my poop
c'est dans mon cul
It's in my ass.
vous savez qu'au début
you know that at first
j'ai regardé l'ordi
I watched the computer.
je me suis dit
I thought
je vais dire
I'll say
le truc pour supprimer
the trick to delete
et je me suis rendu compte
and I realized
que je ne le savais pas
that I didn't know
je ne sais pas
I don't know.
quel est le contrôle
what is the control
je ne sais pas quoi
I don't know what.
et du coup j'ai dit
And so I said
bon bah je vais faire
All right, I'll do it.
comme si c'était encore
as if it were still
des bandes
of bands
des ciseaux alors
scissors then
ouais bon après
Yeah good after.
c'est le signe
that's the sign.
légendaire
legendary
je me permets de rappeler
allow me to remember.
que Julie Albertine
that Julie Albertine
arrive dans 50 minutes
in 50 minutes
quoi ?
What?
bah oui il est 13h
Yeah, it's 1:00.
ah merde
Damn it.
c'est bientôt la fin
It's almost over.
il faut arrêter en fait
we have to stop actually
dans 50 minutes ?
In 50 minutes?
ouais
Yeah.
c'est dans longtemps
It's in a long time.
50 minutes non ?
50 minutes, right?
ouais mais s'ils veulent
Yeah, but if they want
manger un truc
Eat something
il faut qu'on écrive
we have to write
l'épisode
the episode
et il faut qu'on écrive
and we have to write
l'épisode
the episode
c'est pour ça que
That's why
là vous enchaînez direct
There you go straight
avec un autre épisode après ?
with another episode after?
ouais
Yeah.
parce que Rémi il part
because Rémi's leaving
dans la grande aventure
in the great adventure
du taf là
Of course.
ouais je le pose beaucoup
Yeah, I put it down a lot.
là du coup
That's why.
je suis obligé de faire
I have to do
du coup on enchaîne
So we're chaining
vous en enchaînez plein là ?
You're chaining a lot of them there?
ouais
Yeah.
j'aimerais en faire plus là
I'd like to do more here.
mais on trouvera le temps
but we'll find time
Rémi
Remi
parce qu'on va rester en hebdo
'Cause we're gonna stay in hebdo.
et n'hésitez pas à noter bien sûr
and do not hesitate to note of course
ça fait combien de temps
How long has it been?
qu'on parle très longtemps hein ?
That we talk for a long time, huh?
ça fait 1h45
It's been 1:45.
ouais c'est bien ce que je pensais
Yeah, that's what I thought.
1h45
c'est pour ça que
That's why
ça fait 3h gros
That's 3 hours big.